<FILE-date="2022/06/03/19">

<article-nb="2022/06/03/19-1">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ A travers un parcours riche de quatre cents objets, l’exposition « Magique », au Musée des Confluences de Lyon, retrace la fascinante trajectoire d’une magie racontée comme un fait social intemporel et universel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Arts             Exposition : au Musée des Confluences, la magie dans son universelle diversité      A travers un parcours riche de quatre cents objets, l’exposition « Magique », au Musée des Confluences de Lyon, retrace la fascinante trajectoire d’une magie racontée comme un fait social intemporel et universel.          Par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Avec les fameuses « boites à découper », comme ici à gauche, les magiciens se font illusionnistes.  MUSÉE DES CONFLUENCES, PHILIPPE SOMNOLET               Si les marges éclairent le centre, alors la magie illumine notre humanité. Doublement, puisque le prodige enchante, mais aussi parce que la magie reflète l’inconscient collectif en révélant ses désirs et ses angoisses. Cet envers des civilisations, frappé d’opprobre dès l’Antiquité – le terme « magie » est d’emblée péjoratif, car concurrent de la religion –, s’expose sur 750 mètres carrés au Musée des Confluences, à Lyon.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/03/19-2">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A 42 ans, âge officiel de départ à la retraite des danseurs, il fait ses adieux à la prestigieuse compagnie, samedi 4 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Le danseur étoile Stéphane Bullion quitte le ballet de l’Opéra de Paris      A 42 ans, âge officiel de départ à la retraite des danseurs, il fait ses adieux à la prestigieuse compagnie, samedi 4 juin.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ludmila Pagliero et Stéphane Bullion dans « Another Place », de Mats Ek, à l’Opéra national de Paris, le 6 mai 2022.  ANN RAY/OPÉRA NATIONAL DE PARIS               Déjà ! On se pince en regardant son chrono pour vérifier qu’on n’est pas en train de rêver. Malheureusement non. A peine a-t-on eu le temps de savourer chacune de ses apparitions que c’est fini. Alors qu’on en redemande, le rideau se baisse sur Stéphane Bullion. A 42 ans, âge officiel de départ à la retraite des danseurs de l’Opéra national de Paris, l’étoile quitte l’affiche. Samedi 4 juin, il fait ses adieux dans le programme consacré au chorégraphe Mats Ek, dont il irradie, à sa façon retenue mais accrocheuse, le pas de deux Another Place.          Trop jeune pour la retraite ? « La règle est claire depuis le début, dit-il simplement. On l’oublie parfois, car ça va tellement vite, mais c’est là. Je laisse la place. » Jeudi 2 juin, dans sa loge du Palais Garnier, encore bien chargée, même s’il a commencé à trier ses affaires il y a un an, Stéphane Bullion semble miraculeusement serein. Il jette un regard circulaire sur sa seconde maison, depuis sa nomination d’étoile en 2010. Une orchidée trône sur le haut d’un placard ; des photos de ses deux enfants recouvrent le miroir. « Je n’ai plus que quelques cartons à remplir. Ce ne sont pas les lieux qui vont me manquer le plus, mais les gens de la compagnie, le travail en studio », souligne-t-il.          Trajectoire exceptionnelle          Lorsqu’il survole sa trajectoire exceptionnelle, Stéphane Bullion se déclare, tout sourire, « très chanceux ». Enfance à la campagne, près de Givors (Rhône), non loin de Lyon. Son père est marbrier ; sa mère, psychologue. Il a deux frères. Rien à signaler de particulier depuis son entrée, à l’âge de 14 ans, à l’école de l’Opéra. « A part le blues du dimanche après-midi, dans le train du retour, entre Lyon et Paris », glisse-t-il. Celui qui se demandait, ado, s’il avait « la capacité de devenir danseur » intègre le corps de ballet trois ans plus tard et fait feu de tous les styles : classique avec La Bayadère et Giselle, contemporain auprès d’Angelin Preljocaj ou de Marco Goecke. Pas de blessures graves à part « deux ou trois bobos ». Il évoque à peine son cancer, en 2004. Alors qu’il répète le rôle d’Ivan, despote furieux d’Ivan le Terrible, chorégraphié en 1975 par Iouri Grigorovitch, il apprend sa maladie. « J’aurais dû me faire opérer dans la semaine et annuler la première, confiait-il en 2012. J’ai décidé de danser et de voir ensuite. »          L’apparence est sage et pondérée ; l’appétit, tranquillement dévorant. Etre distribué parallèlement dans deux spectacles, l’un académique et l’autre contemporain, endosser un premier rôle comme un secondaire ne sont pas un problème pour lui. « C’est tellement grisant d’être en scène !, s’exclame-t-il. J’en ai bien profité. » Son tiercé gagnant ? Trois stars. Avec Roland Petit (1924-2011), il illumine les chefs-d’œuvre sous haute tension que sont Carmen et Le Jeune Homme et la mort. Auprès de John Neumeier, il enjambe les obstacles techniques et théâtraux de La Dame aux camélias et la Troisième Symphonie de Gustav Mahler.        Il vous reste 34.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/le-danseur-etoile-stephane-bullion-quitte-le-ballet-de-l-opera-de-paris_6128860_3246.html"},"headline":"Le danseur \u00e9toile St\u00e9phane Bullion quitte le ballet de l\u2019Op\u00e9ra de Paris","dateCreated":"2022-06-03T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-03T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A 42\u00a0ans, \u00e2ge officiel de d\u00e9part \u00e0 la retraite des danseurs, il fait ses adieux \u00e0 la prestigieuse compagnie, samedi 4\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/114/0/4000/2000/1342/671/60/0/4f43152_1654258031223-ann-ray-opera-national-de-paris-ann-ray-matsek-1ere-1988-another-place-mats-ek-ludmila-pagliero-stephane-bullion-c-ann-ray-onp.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-3">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Un roman de l’écrivain soudanais qui décrit une société violemment inébranlable.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies      Un roman de l’écrivain soudanais qui décrit une société violemment inébranlable.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le Nil à Atbara (Soudan), au nord de Khartoum.  TOM PEPEIRA/ICONOTEC / PHOTONONSTOP                 « Les Noyées du Nil » (Al Gharq), de Hammour Ziada, traduit de l’arabe (Soudan) par Marcella Rubino et Qaïs Saadi, Actes Sud, « Sindbad », 236 p., 22,50 €, numérique 17 €.            Le village de Hadjar Narti, dans la Nubie soudanaise, est comme le Nil. Il semble immobile en surface, mais des forces puissantes le traversent en profondeur, des remous lents et invisibles, parfois meurtriers. Hadjar Narti n’existe pas ailleurs que dans le roman de Hammour Ziada, Les Noyées du Nil. Pourtant il est semblable aux centaines de villages qui s’égrènent le long du fleuve au nord de Khartoum, la capitale du Soudan, où se rejoignent les Nil blanc et bleu avant de gagner l’Egypte, non sans avoir effectué une large boucle.          Le Nil est omniprésent dans ce roman, même s’il n’est pas l’élément central du récit de Hammour Ziada. C’est plutôt le village qui tient lieu de matrice. Il est un concentré de la pureté originelle dans l’imaginaire soudanais : la palmeraie, la vie simple des paysans rythmée par les saisons et les crues du Nil, les relations de famille et de voisinage. Hadjar Narti semble échapper au temps et à la corruption de la ville, théâtre des intrigues et des coups d’Etat. Les seules distractions sont les mariages, sortes de carnavals propices à tous les dérèglements. L’on y boit alors de l’alcool de dattes fermentées, l’aragui, l’on y danse et fricote avec les filles. De gré ou de force pour ces dernières.          C’est le Soudan éternel décrit par Tayeb Salih (1929-2009), considéré comme l’un des meilleurs stylistes arabes et longtemps pressenti pour le prix Nobel de littérature. Hammour Ziada emprunte à cette figure tutélaire son style en apparence simple et enjoué. Mais, à y regarder de plus près, le récit se diffracte, comme la lumière sur les eaux du fleuve. Il charrie des extraits de chansons et de poésies populaires, revient en arrière sans prévenir.          Tous désirent Abir, aucun ne l’épouserait          En un siècle, les principaux changements ayant affecté la vie du village sont l’arrivée de l’électricité, de l’automobile et, aujourd’hui, du téléphone portable. Les Noyées du Nil se passe en 1969, au moment où des militaires viennent de s’emparer du pouvoir. C’est le deuxième putsch de l’histoire de ce jeune pays qui n’a alors que treize ans. Il y en aura d’autres, en 1989 et encore en 2021.          Mais, loin de sa quiétude apparente, Hadjar Narti est aussi le lieu de luttes de pouvoir intestines et d’une stricte hiérarchie sociale empreinte de préjugés raciaux. Il y a tout d’abord la guerre larvée entre les Nayer, qui héritent de la charge de maire de père en fils, et les Badri. Ils appartiennent à deux confréries soufies différentes, sinon rien ne les distingue. Ils sont de la race des propriétaires, des maîtres.        Il vous reste 29.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/03/les-noyees-du-nil-de-hammour-ziada-au-soudan-l-immuable-cours-du-nil-et-des-vies_6128859_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Noy\u00e9es du Nil\u00a0\u00bb, de Hammour Ziada\u00a0: au Soudan, l\u2019immuable cours du Nil et des vies","dateCreated":"2022-06-03T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-03T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Le Monde Afrique","Soudan","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un roman de l\u2019\u00e9crivain soudanais qui d\u00e9crit une soci\u00e9t\u00e9 violemment in\u00e9branlable.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/714/0/5120/2560/1342/671/60/0/0cd2f76_1653891013829-ziada-pns-710007635.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-4">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’actrice australienne Rose Byrne illumine la deuxième saison, avec également Murray Bartlett en coach de gym médiatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine      L’actrice australienne Rose Byrne illumine la deuxième saison, avec également Murray Bartlett en coach de gym médiatique.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sheila (Rose Byrne) dans la saison 2 de la série « Physical ».  APPLE TV+                APPLE TV+ – À LA DEMANDE – SÉRIE          C’est un phénomène bien identifié dans le paysage sériel, à défaut d’être scientifiquement démontré : il existe parfois un « miracle » des saisons 2, une envolée surprenante après une première saison appétissante. Cet état de grâce touche les dix nouveaux épisodes de Physical que la plate-forme Apple TV+ met en ligne le 3 juin, tout juste un an après la saison 1.          Comédie noire ayant pour toile de fond le San Diego ronronnant des années Reagan, la série créée par Annie Weisman a habilement déjoué les attentes en faisant de l’aérobic la métaphore d’une émancipation féminine à double tranchant. Et la réalisation de Craig Gillespie, qui a signé le pilote, donne une patine originale à cette époque souvent mise en scène à l’écran.          La deuxième saison, rapidement mise en route grâce au succès critique de la première, bénéficie du maintien de ses acteurs principaux – au premier rang desquels Rose Byrne dans un de ses meilleurs rôles – et de l’ajout de Murray Bartlett, tout droit exfiltré de The White Lotus. Dans le rôle d’un coach sportif populaire mais lui aussi prisonnier des apparences, il offre un contrepoint parfait au personnage de Sheila, ancienne universitaire devenue femme au foyer, boulimique réfugiée dans le sport.          Deux formes d’esclavagisme          La série reprend au moment où Sheila, qui a enregistré une VHS à partir d’exercices piqués à son ancienne copine Bunny, peine à faire décoller sa marque. Etranglée par la condescendance de ses investisseurs et par l’ennui que lui inspire son mariage avec Danny, un politicien raté, Sheila s’égare dans les bras d’un pasteur en crise de foi. D’abord exutoire de ses frustrations, l’aérobic devient sa seule bouée de sauvetage, la boussole d’une existence fondée sur le mensonge et les secrets. Dehors, les années SlimFast battent leur plein. Corollaire de l’individualisme libéral, le développement personnel fait fureur, et la série s’amuse à mettre en parallèle deux formes d’esclavagisme : celui que subissent les femmes au foyer et celui qu’elles infligent à leur corps.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Borgen », « The Boys », « Physical », « Obi-Wan Kenobi »… Nos choix de séries                 Cette dénonciation vacharde de la charge mentale (à l’époque où elle n’avait pas encore de nom) et du prix à payer pour être libre est portée par une mise en scène ultratendue, suspendue à l’énergie crispée de Sheila et rythmée par les surgissements de sa voix intérieure, une des meilleures idées de la série.          Silhouette osseuse et sourire jusqu’aux paupières, Rose Byrne incarne génialement la folle énergie du désespoir, la résistance à l’adversité alors qu’autour d’elle se multiplient les pétages de plomb et les choix résignés. L’état de grâce de cette saison 2 est essentiellement le sien.        Il vous reste 7.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/physical-sur-apple-tv-l-aerobic-comme-metaphore-de-l-emancipation-feminine_6128850_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Physical\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: l\u2019a\u00e9robic comme m\u00e9taphore de l\u2019\u00e9mancipation f\u00e9minine","dateCreated":"2022-06-03T17:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-03T17:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019actrice australienne Rose Byrne illumine la deuxi\u00e8me saison, avec \u00e9galement Murray Bartlett en coach de gym m\u00e9diatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/0/3/3834/1917/1342/671/60/0/970b3b9_1654087027321-physical-photo-021001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-5">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le Centre d’art contemporain d’Alfortville (Val-de-Marne) expose les œuvres de la jeune plasticienne française.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Arts : les singuliers assemblages de toiles de Mathilde Denize      Le Centre d’art contemporain d’Alfortville (Val-de-Marne) expose les œuvres de la jeune plasticienne française.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue de l’exposition de Mathilde Denize, « Tell Me if It’s Not New », au Centre d’art contemporain La Traverse d’Alfortville (Val-de-Marne).  MARC DOMAGE               Ces œuvres ne sont pas des peintures, bien qu’elles soient, pour l’essentiel, faites de toiles peintes à l’huile. Ni des sculptures, même si plusieurs d’entre elles se détachent du mur. Ni des vêtements, alors qu’il entre dans leur fabrication du cuir, des vinyles et des feuilles d’or. Pas plus que des parures, en dépit des coquillages, des herbes sèches et des plumes de paon qui y sont parfois attachés.          Mathilde Denize a inventé un nouveau mode de création, très singulier, que le Centre d’art contemporain d’Alfortville (Val-de-Marne) a choisi d’exposer.          Gisante ou fantôme          A l’origine sont les toiles sur lesquelles l’artiste, qui est née en 1986 et a séjourné à la Villa Médicis en 2020-2021, trace avec ses brosses des signes ou inonde la surface de flux colorés. Puis elle les découpe. En juxtaposant ou superposant ces morceaux, elle fait apparaître des bustes ou des corps allongés. Les adjonctions de matériaux hétérogènes, naturels ou artificiels, introduisent des différences de textures, des reflets, des plis et des torsions. Mais il suffirait de peu, se dit-on, pour ce que ces assemblages se défassent.                         Vue de l’exposition de Mathilde Denize, « Tell Me if It’s Not New », au Centre d’art contemporain La Traverse d’Alfortville (Val-de-Marne).  MARC DOMAGE               L’idée de disparition s’impose d’autant plus que les contours, en dépit de leurs irrégularités, dessinent des silhouettes. Quand l’œuvre est posée au sol, elle devient gisante et, quand elle est suspendue au mur, fantôme. Dans tous les cas, on dirait les restes d’une civilisation dont n’auraient subsisté que les costumes d’apparat, eux-mêmes faits de bribes et de débris rapiécés, sauvés d’une époque antérieure. Cette sensation s’accentue devant la vidéo que Denize a réalisée dans diverses ruines romaines, où passent des jeunes femmes porteuses de ces assemblages. Aucune histoire : les apparitions sont brèves, et les gestes suspendus. Ces images s’inscrivent dans la mémoire et y demeurent longtemps.            « Tell Me If It’s Not New ». Centre d’art contemporain, 9, rue Traversière, Alfortville (Val-de-Marne). Jusqu’au 25 juin. Du mardi au samedi de 12 heures à 19 heures. Entrée libre. Cac-latraverse.com                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/arts-les-singuliers-assemblages-de-toiles-de-mathilde-denize_6128844_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: les singuliers assemblages de toiles de Mathilde Denize","dateCreated":"2022-06-03T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-03T17:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le Centre d\u2019art contemporain d\u2019Alfortville (Val-de-Marne) expose les \u0153uvres de la jeune plasticienne fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/520ce66_1654095113358-d4s9583.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-6">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Les musées traînent des pieds, restituent parfois des antiquités pillées. Mais que la justice s’en mêle est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Les musées traînent des pieds, restituent parfois des antiquités pillées. Mais que la justice s’en mêle est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   On n’a jamais vu ça dans un marché de l’art si soucieux de sa respectabilité. Cette image déjà : Jean-Luc Martinez, responsable des antiquités au Louvre de 2007 à 2013, puis patron du musée de 2013 à 2021, a été placé en garde à vue deux jours puis mis en examen pour « blanchiment » et « complicité d’escroquerie en bande organisée », et libéré sous contrôle judiciaire.          Nul ne sait où s’arrêtera l’enquête des policiers de l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels (OCBC) et du juge Jean-Michel Gentil autour d’un vaste pillage d’antiquités au Proche et au Moyen-Orient, révélé le 25 mai par Le Canard enchaîné et Le Monde. Mais c’est déjà un séisme. Pour M. Martinez bien sûr, à qui Emmanuel Macron venait de confier des missions, dont celle de… lutter contre le trafic d’antiquités. Pour le Louvre, dont le prestige est rudement écorné. Pour la maison de ventes Pierre Bergé & Associés, qui serait un acteur central du trafic, selon Libération du 31 mai. Enfin pour des marchands, experts et intermédiaires de tout poil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités                 Il est vrai que ce trafic est d’une ampleur inédite, estimé en dizaines de millions d’euros, avec des œuvres écoulées sur plusieurs continents et dans les deux musées les plus prestigieux au monde. Le Metropolitan Museum de New York, qui, en 2019, a déjà dû restituer à l’Egypte un sarcophage volé. Et puis le Louvre, qui, par le biais de son agence France Muséums, chargée de mener à bien la création du Louvre à Abou Dhabi, en 2017, a fait acheter pour ce dernier cinq antiquités égyptiennes, dont une stèle de granit rose à la gloire de Toutankhamon.          M. Martinez, alors directeur scientifique de France Muséums, savait-il que les certificats de provenance de ces cinq pièces posaient problème ? A-t-il tout entrepris pour les vérifier ? L’intéressé jure de sa bonne foi. Mais s’il a été berné, sa crédibilité en prend aussi un sacré coup. Il est vrai que lorsqu’il était le patron du Louvre, il demandait aux équipes un maximum de précautions sur le sujet. Et en 2015, dans un rapport remis au président François Hollande sur les pillages en zone de conflits, il préconisait le renforcement de l’OCBC. Qui vient de le faire tomber.          Un procès qui n’est pas allé à son terme          Dans le livre Razzia sur l’art (Fayard), en 1999, les anciens journalistes du Monde Emmanuel de Roux et Roland-Pierre Paringaux écrivaient déjà que le commerce d’antiquités constituait la deuxième source de criminalité organisée, après le trafic de drogue, et que nombre d’œuvres étaient « blanchies » dans les musées. Après avoir ferraillé dans les années 1990, l’Italie a, par exemple, obtenu la restitution de soixante-dix antiquités par une dizaine d’institutions américaines, dont une quarantaine par le Getty, à Los Angeles.        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/03/en-mettant-en-examen-l-ex-patron-du-louvre-la-justice-envoie-un-signal-fort-a-ceux-qui-achetent-et-vendent-des-antiquites-qui-pourraient-etre-issues-de-pillages_6128838_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En mettant en examen l\u2019ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort \u00e0 ceux qui ach\u00e8tent et vendent des antiquit\u00e9s qui pourraient \u00eatre issues de pillages\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-03T16:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-03T16:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Arts","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Emirats arabes unis","D\u00e9bats","Chroniques","Culture"],"description":"Les mus\u00e9es tra\u00eenent des pieds, restituent parfois des antiquit\u00e9s pill\u00e9es. Mais que la justice s\u2019en m\u00eale est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/72/0/5958/2979/1342/671/60/0/74fec3d_1654249938213-000-u39r5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-7">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ A écouter cette semaine : les « Vingt regards sur l’Enfant-Jésus » et des hommages au compositeur par le pianiste Bertrand Chamayou ; « Supernova », le nouvel album de la flûtiste et de son groupe Antiloops ; la réédition en DVD/Blu-ray du film documentaire « Around the World » avec une partie concerts en CD ; le nouvel opus, « Big Time », de l’autrice-compositrice ; le deuxième album solo, « Tout peut arriver », du rappeur belge.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Sélection albums : Olivier Messiaen, Ludivine Issambourg, The Police, Angel Olsen et Roméo Elvis      A écouter cette semaine : les « Vingt regards sur l’Enfant-Jésus » et des hommages au compositeur par le pianiste Bertrand Chamayou ; « Supernova », le nouvel album de la flûtiste et de son groupe Antiloops ; la réédition en DVD/Blu-ray du film documentaire « Around the World » avec une partie concerts en CD ; le nouvel opus, « Big Time », de l’autrice-compositrice ; le deuxième album solo, « Tout peut arriver », du rappeur belge.          Par Pierre Gervasoni, Sylvain Siclier, Franck Colombani et Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Olivier MessiaenVingt regards sur l’Enfant-JésusOlivier Messiaen : Vingt regards sur l’Enfant-Jésus. Anthony Cheung : Live Ear Emission ! Toru Takemitsu : Rain Tree Sketch II. Tristan Murail : Cloches d’adieu, et un sourire… György Kurtag : … humble regard sur Olivier Messiaen… Jonathan Harvey : Tombeau de Messiaen. Bertrand Chamayou (piano).                         Pochette de l’album « Vingt regards sur l’Enfant-Jésus », d’Olivier Messiaen.  ERATO/WARNER CLASSICS               Composé en 1944, le cycle des Vingt regards sur l’Enfant-Jésus s’apparente à un monumental chemin de foi sur le clavier d’un instrument qui dégage la puissance et le magnétisme d’un carillon céleste. Olivier Messiaen (1908-1992) y exprime pendant deux heures son émerveillement créatif, entre douce révélation (Regard du Père) et exaltation rayonnante (Regard de l’Eglise d’amour). Bertrand Chamayou rend grâce à cette musique lumineuse par la gradation, nuancée ou contrastée, d’un véritable piano-vitrail. Son jeu, d’une intelligence pénétrante, transfigure également les hommages rendus à Olivier Messiaen par quelques successeurs inspirés. Dans l’allégresse (Anthony Cheung), la contemplation (Toru Takemitsu), la résonance (Tristan Murail), le recueillement (György Kurtag) ou la vision kaléidoscopique (Jonathan Harvey avec le recours à une bande-son). Pierre Gervasoni            2 CD Erato/Warner Classics.            Ludivine Issambourg – AntiloopsSupernova                         Pochette de l’album « Supernova », de Ludivine Issambourg et son groupe Antiloops.  LOOPS PRODUCTIONS/L’AUTRE DISTRIBUTION               Dans son album Outlaws, publié en mars 2020, la flûtiste Ludivine Issambourg rendait hommage aux compositions de son confrère, l’Américain Hubert Laws. Pour ce nouveau disque, Supernova, elle retrouve le groupe qu’elle a fondé il y a une dizaine d’années, Antiloops. Ici avec Nicolas Derand aux claviers, Timothée Robert à la basse et Julien Sérié à la batterie, à la place de Maxime Zampieri. L’on y perçoit le jazz-rock des années 1970, sans les dérives vers des pyrotechnies de vitesse, le jazz un rien pop dans la même période des productions de la compagnie phonographique CTI de Creed Taylor – Laws enregistra pour le label plusieurs albums –, des apports du style drum’n’bass de la scène britannique électro de la fin des années 1990, des couleurs hip-hop par les interventions du platiniste DJ Green. Cela constitue un univers bien défini, homogène à partir de ces sources multiples, par lequel Ludivine Issambourg et ses camarades mènent vers une musique toute d’imaginaire mélodique. Sylvain Siclier            1 CD Loops Productions/L’Autre Distribution.            The PoliceAround the World                         Pochette de l’album « Around the World », de The Police.  MERCURY/UNIVERSAL MUSIC               Commercialisé en 1982 sur support cassette vidéo, le film documentaire Around the World combinait des extraits de concerts de The Police lors de sa première tournée internationale en 1979 et en 1980 et des images de ses membres, le bassiste et chanteur Sting, le guitariste Andy Summers et le batteur Stewart Copeland, à différents endroits visités entre les concerts au Japon, en Egypte, au Brésil… Réalisé par Derek Burbidge, responsable de nombreux vidéoclips du trio britannique, le film restauré est réédité sur support DVD et Blu-ray ainsi que, pour sa partie concerts, en CD. Soit le troisième témoignage live du groupe – pour cinq albums en studio entre 1978 et 1983 – après Live !, publié en 1995, et Certifiable (Live in Buenos Aires), en 2008, l’un des concerts de leur tournée de retrouvailles. Dans cet Around the World, The Police est emporté par une fougue, une énergie, reflets de l’ascension du groupe alors. Ce qui s’entend dans leurs interprétations, dont celles de Walking on the Moon, Next to You, Message in a Bottle ou Roxanne. S. Si.        Il vous reste 41.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/selection-albums-olivier-messiaen-ludivine-issambourg-the-police-angel-olsen-et-romeo-elvis_6128827_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Olivier Messiaen, Ludivine Issambourg, The Police, Angel Olsen et Rom\u00e9o Elvis","dateCreated":"2022-06-03T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-03T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: les \u00ab\u00a0Vingt regards sur l\u2019Enfant-J\u00e9sus\u00a0\u00bb et des hommages au compositeur par le pianiste Bertrand Chamayou\u00a0; \u00ab\u00a0Supernova\u00a0\u00bb, le nouvel album de la fl\u00fbtiste et de son groupe Antiloops\u00a0; la r\u00e9\u00e9dition en DVD\/Blu-ray du film documentaire \u00ab\u00a0Around the World\u00a0\u00bb avec une partie concerts en CD\u00a0; le nouvel opus, \u00ab\u00a0Big Time\u00a0\u00bb, de l\u2019autrice-compositrice\u00a0; le deuxi\u00e8me album solo, \u00ab\u00a0Tout peut arriver\u00a0\u00bb, du rappeur belge.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/135/0/860/430/1342/671/60/0/8432c3b_1654024197345-ludivine-issambourg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-8">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Formé à Kiev, le groupe Go_A a marqué l’édition lituanienne du festival Europavox, les 20 et 21 mai, avant sa venue à Clermont-Ferrand, le 1er juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Le cœur musical de Vilnius bat pour l’Ukraine      Formé à Kiev, le groupe Go_A a marqué l’édition lituanienne du festival Europavox, les 20 et 21 mai, avant sa venue à Clermont-Ferrand, le 1er juillet.          Par Bruno Lesprit(Vilnius (Lituanie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Ihor Didenchuk, Kateryna Pavlenko, Taras Shevchenko et Ivan Hryhoriak, du groupe Go_A, en concert, le 20 mai 2022, à Vilnius (Lituanie).  ARNAS MAZYLIS               Des rubans jaune et bleu sont accrochés au pommier devant l’église Sainte-Anne, dont le gothique tardif aurait fait l’admiration de Napoléon pendant la campagne de Russie. Tournesols et tridents peints sur les murs de la ville. Sur les bâtiments de Vilnius flottent encore des étendards ukrainiens, mais la solidarité de l’ancienne république soviétique avec celle que le Kremlin a envahie n’est pas que de façade. Car c’est ici, avec le rétablissement de la souveraineté lituanienne, le 11 mars 1990, que débuta « la plus grande catastrophe géopolitique du XXe siècle », selon Vladimir Poutine, l’éclatement de l’URSS.          Pour le pays balte, la « catastrophe » serait plutôt les « occupations » subies sous les empires russe et surtout soviétique, qui donnent son nom à un musée installé dans les anciens locaux du KGB bordant la place Lukiskes, la plus grande de Vilnius. Un mémorial de héros et de martyrs comme le sont, paradoxalement, ceux consacrés chez l’ennemi à la « Grande Guerre patriotique ». Et au centre d’une polémique. Il s’appelait précédemment « Musée des victimes du génocide », celui qu’aurait commis Staline, en évoquant à peine le sort de la communauté juive, dont 95 % des membres ont été exterminés en Lituanie pendant la seconde guerre mondiale. Aujourd’hui, il n’y est toujours guère question de la collaboration ni de la Shoah, dont la mémoire a été renvoyée dans un lieu beaucoup plus modeste, situé en périphérie, une bâtisse en bois appelée « Maison verte ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pas à pas, la Lituanie renoue avec son héritage juif                 Les noms du millier de prisonniers lituaniens, exécutés au sous-sol, ont été gravés sur les briques de l’ancien siège de la police politique. Dont celui de l’ultranationaliste Jonas Noreika, organisateur de massacres qui ont coûté la vie à au moins 8 000 juifs. Mais c’est une figure infiniment plus consensuelle que l’on peut découvrir en images : le visage d’un adolescent, sa guitare sur laquelle a été collé un portrait détouré de jeune fille, et des noms aux orthographes souvent fantaisistes relevés sur ses cahiers : « J. Harrison Bangladès, Electric Ladyland Jimi Hendricks, Uriah Heep, The Black Sabbaht, John Lennon Plastic Ono Band, psichadelic. » Soit les passions du hippie Romas Kalanta, un rebelle catholique renvoyé du Komsomol (l’organisation de la jeunesse communiste) avant de s’immoler par le feu à l’âge de 19 ans, le 14 mai 1972, à Kaunas, deuxième ville de Lituanie. Comme l’avait fait l’étudiant Jan Palach près de trois ans plus tôt à Prague. Cet acte provoqua le « printemps de Kaunas », deux journées de manifestations réunissant des « éléments asociaux » amateurs de rock, réprimées sans état d’âme.        Il vous reste 75.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/le-c-ur-musical-de-vilnius-bat-pour-l-ukraine_6128807_3246.html"},"headline":"Le c\u0153ur musical de Vilnius bat pour l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-06-03T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-03T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-03T15:14:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Form\u00e9 \u00e0 Kiev, le groupe Go_A a marqu\u00e9 l\u2019\u00e9dition lituanienne du festival Europavox, les 20 et 21 mai, avant sa venue \u00e0 Clermont-Ferrand, le 1er\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit","description":"Vilnius (Lituanie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/335/0/2048/1024/1342/671/60/0/b7a794d_1654181422424-maz-2640-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-9">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le comédien, à l’affiche de la série « Le Flambeau », sur Canal+, est l’invité du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Le Goût de M             Jonathan Cohen : « Je fume, je mange et je travaille compulsivement. Je ne sais pas savourer »     podcast    Le comédien, à l’affiche de la série « Le Flambeau », sur Canal+, est l’invité du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/03/19-10">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le groupe britannique emmené par Damon Albarn était à Vincennes jeudi 2 juin, étape parisienne de sa tournée européenne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz      Le groupe britannique emmené par Damon Albarn était à Vincennes jeudi 2 juin, étape parisienne de sa tournée européenne.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 11h21, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Gorillaz en concert à We Love Green, le 2 juin 2022.  PIERRE BOUVIER               Entre deux concerts à Barcelone, et avant la suite d’une tournée européenne qui repassera deux fois par la France (le 15 juin, au Théâtre antique de Vienne, et le 17 aux arènes de Nîmes), Gorillaz ouvrait, jeudi 2 juin, le festival We Love Green. Un démarrage un peu décalé, au cœur du bois de Vincennes – l’événement rebattra son plein les 4 et 5 juin, après un vendredi off –, mais c’était la seule façon de pouvoir accueillir, à Paris, ce groupe resté un modèle de l’avant-gardisme pop.          Aurait-on parié sur une telle longévité quand, il y a vingt et un ans, on découvrait Clint Eastwood, premier single de la formation virtuelle imaginée par le chanteur Damon Albarn et le dessinateur Jamie Hewlett ? La chanson avait beau marier de manière excitante dub saturé et mélodie pop juvénile, on pouvait penser que ce groupe constitué de personnages de bande dessinée aurait l’éphémère vie d’un gadget.                           Lire l’entretien (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Damon Albarn : « Le plus bel acte de résistance est de toucher le cœur des gens »                 Jeudi soir, l’enthousiasme des 25 000 spectateurs (dont beaucoup, trop jeunes pour avoir découvert Gorillaz à ses débuts), à l’écoute d’une vingtaine de morceaux tirés d’une demi-douzaine d’albums, rappelait la consistance d’un répertoire et la pertinence visionnaire d’un concept. Accélération des fusions stylistiques, variété de collaborations annonçant celle des playlists de l’écoute en streaming, créatures anticipant celles du métavers… Gorillaz avait suffisamment d’avance pour ne pas prendre une ride.          Les premiers concerts du groupe camouflaient la scène derrière des écrans sur lesquels étaient projetées les animations de Jamie Hewlett. Les véritables musiciens n’apparaissaient qu’en ombre chinoise, comme si Damon Albarn craignait que son statut de vedette de la britpop au sein de son autre groupe, Blur, ne pollue la crédibilité de Gorillaz. Entouré désormais d’une quinzaine d’instrumentistes et de choristes, le Londonien n’a plus cette fausse pudeur, quand il entre sur la scène de We Love Green, habillé d’un survêtement rose flashy et d’une casquette assortie.          S’avançant volontiers vers la foule pour communier au plus près d’elle, Albarn assume, à 54 ans, la paternité de ces créations sans sacrifier les personnages dessinés par son complice. Pendant tout le concert, l’écran géant de fond de scène et les deux autres situés sur les côtés sont habités par les apparitions, performances, aventures et virées postapocalyptiques de 2D, Russel, Murdoch et Noodle, respectivement chanteur, batteur, bassiste et guitariste de ce groupe de papier et de Celluloïd.          Connexions postpunk et dub        Il vous reste 48.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/la-pop-visionnaire-de-gorillaz-a-we-love-green_6128800_3246.html"},"headline":"A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz","dateCreated":"2022-06-03T11:21:14+02:00","datePublished":"2022-06-03T11:21:14+02:00","dateModified":"2022-06-03T12:22:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le groupe britannique emmen\u00e9 par Damon Albarn \u00e9tait \u00e0 Vincennes jeudi 2\u00a0juin, \u00e9tape parisienne de sa tourn\u00e9e europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/525/0/3138/1569/1342/671/60/0/71ca20c_1654243414739-unnamed.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-11">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’helléniste et philosophe élabore d’intéressants éléments de réflexion à propos de la « cancel culture ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Essais         « Que faire du passé ? », de Pierre Vesperini : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        L’helléniste et philosophe élabore d’intéressants éléments de réflexion à propos de la « cancel culture ».   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     « Que faire du passé ? Réflexions sur la cancel culture », de Pierre Vesperini, Fayard, 254 p., 18 €, numérique 13 €.            « DU PASSÉ, FAISONS TABLE RASE…  »          Avertissement : cette chronique contient des affirmations potentiellement blessantes. Elle pourrait exposer des personnes à éprouver un sentiment de malaise, une impression d’être incomprises ou, pis, le désagrément insurmontable de se voir contredites. Poursuivre la lecture leur est donc déconseillé, afin qu’elles ne se sentent pas offensées.          Ceci constitue, dans le jargon anglo-saxon récent, un trigger warning, c’est-à-dire un « avertissement » (warning) relatif au déclenchement (trigger) d’émotions indésirables chez des sujets sensibles. Avant un film, on signale désormais qu’il va contenir des scènes de beuverie susceptibles de mettre mal à l’aise d’anciens alcooliques, ou bien des images de viol pouvant raviver, chez des victimes, un stress post-traumatique.          Sur les campus universitaires américains, l’habitude s’est prise d’exiger pareils avertissements avant des cours de littérature ou d’histoire. Shakespeare, Balzac et compagnie, sans compter les récits de conquêtes militaires, contiennent d’innombrables scènes, dont le caractère misogyne, raciste, colonialiste ou homophobe peut se révéler traumatisant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Rire au temps de la honte », de Guillaume Orignac : Louis C. K. sans contrition                 De proche en proche, une série de réflexions et d’actions groupées sous le nom de « cancel culture » se sont engagées pour expurger les œuvres et déboulonner les statues troublantes. En vue d’écarter tout risque, il s’agit d’effacer (cancel) les traces des horreurs de l’histoire, selon une lecture postmoderne des paroles d’Eugène Pottier (1816-1887) dans L’Internationale : « Du passé, faisons table rase ! Foule esclave, debout, debout ! »          Une résurgence inattendue du puritanisme          Autour de ce mouvement à la fois caricatural et caricaturé, l’helléniste et philosophe Pierre Vesperini élabore des éléments de réflexion à examiner. Il juge en effet que ce débat est un des plus importants de notre temps, mais qu’il est mal engagé. Spécialiste de philosophie et de poésie antiques, le chercheur au CNRS comprend la démarche des étudiants radicaux, tout en critiquant leurs modes d’action.          Il trouve fondées la plupart des convictions affichées : la culture occidentale aurait légitimé l’ordre patriarcal, raciste et colonial, le christianisme aurait favorisé la misogynie et le mépris de la chair, le capitalisme européen serait coupable d’avoir saccagé la planète, annihilé des cultures et des langues, asservi et décimé des peuples. En revanche, l’humaniste considère comme vital de ne pas brûler les classiques, de continuer à les lire en spectateur désintéressé. Il voit même, dans la radicalité de la cancel culture, une prolongation paradoxale de l’histoire occidentale de l’émancipation et une résurgence inattendue du puritanisme.        Il vous reste 23.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/03/que-faire-du-passe-de-pierre-vesperini-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6128763_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que faire du pass\u00e9\u00a0?\u00a0\u00bb, de Pierre Vesperini\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-06-03T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-03T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-03T08:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019hell\u00e9niste et philosophe \u00e9labore d\u2019int\u00e9ressants \u00e9l\u00e9ments de r\u00e9flexion \u00e0 propos de la \u00ab\u00a0cancel culture\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/503/0/600/300/1342/671/60/0/6675009_1653987045388-vesperini.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-12">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans une adresse au président de la région Auvergne-Rhône-Alpes publiée par « Le Monde », le metteur en scène Joris Mathieu dénonce des coupes budgétaires sans précédent pour plus de cent quarante structures culturelles réparties sur tout le territoire régional.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « Laurent Wauquiez, ce n’est pas sérieux de mettre en péril des lieux et des emplois culturels, sans projet et sans concertation »   Tribune        Joris Mathieu  Metteur en scène et directeur du Théâtre Nouvelle Génération        Dans une adresse au président de la région Auvergne-Rhône-Alpes publiée par « Le Monde », le metteur en scène Joris Mathieu dénonce des coupes budgétaires sans précédent pour plus de cent quarante structures culturelles réparties sur tout le territoire régional.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 26 mai, à l’occasion de la commission plénière de l’assemblée régionale, vous avez, monsieur le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, fait entériner par un vote des coupes budgétaires sans précédent pour plus de 140 structures culturelles réparties sur tout le territoire aurhalpin.          Ces coupes, qui n’ont fait l’objet d’aucune concertation avec les directions des structures concernées, ni même avec les cofinanceurs de ces structures que sont l’Etat et les autres collectivités territoriales, ont provoqué la stupeur dans le secteur de la culture et dans la classe politique jusque dans les rangs de votre majorité.          Pour faire face à ces critiques et pour justifier ces arbitrages, vous avez rétorqué dans la presse que la région était souveraine et qu’il n’y avait pas de « rente ». Si votre légitimité à faire des choix n’est pas contestable, l’emploi de ce terme de « rente » est pour le moins questionnant.          Ce que vous qualifiez de « rente »          Je m’étonne d’avoir à vous le rappeler, mais pour la plupart des structures que vous avez décidé d’amputer de tout ou partie de leurs subventions, ce que vous qualifiez de « rente » se nomme en réalité « subvention d’équilibre ». C’est-à-dire qu’il s’agit d’un financement reconductible qui contribue à garantir les conditions du bon fonctionnement d’un équipement culturel.          Ce que vous nommez « rente » est en réalité un investissement fait par la collectivité dans des outils qui représentent un bien commun. Par l’usage de ce terme, vous laissez volontairement entendre que nos structures tireraient un bénéfice particulier de la subvention. Vous feignez d’ignorer qu’elles sont redistributrices de cet argent public, en générant des emplois pérennes et intermittents, en soutenant la création de projets artistiques et en conduisant des missions de service public auprès de l’ensemble de nos concitoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « système Wauquiez » dénoncé en Haute-Loire                 Voilà donc ce qui inquiète particulièrement à travers vos propos. Ces mots sont choisis pour désinformer l’opinion et pour disqualifier abusivement ceux qui s’opposent à vous. Ils sèment alors un doute profond sur votre conception de l’action publique, de la gouvernance des politiques culturelles et de l’usage du pouvoir.          Si vous êtes souverain, le dialogue social, lui, est un droit et un devoir en démocratie, que vous avez ici clairement piétiné. Un droit auquel les directions des structures les plus durement touchées par vos décisions se conformeront au moment de répercuter l’impact de vos décisions sur leurs activités et sur leurs équipes.        Il vous reste 57.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/03/laurent-wauquiez-ce-n-est-pas-serieux-de-mettre-en-peril-des-lieux-et-des-emplois-culturels-sans-projet-et-sans-concertation_6128760_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Laurent Wauquiez, ce n\u2019est pas s\u00e9rieux de mettre en p\u00e9ril des lieux et des emplois culturels, sans projet et sans concertation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-03T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-06-03T13:08:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Cities","Laurent Wauquiez","Tribunes","Sc\u00e8nes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Dans une adresse au pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le metteur en sc\u00e8ne Joris Mathieu d\u00e9nonce des coupes budg\u00e9taires sans pr\u00e9c\u00e9dent pour plus de cent quarante structures culturelles r\u00e9parties sur tout le territoire r\u00e9gional.","author":[{"@type":"Person","name":"Joris Mathieu","description":"Metteur en sc\u00e8ne et directeur du Th\u00e9\u00e2tre Nouvelle G\u00e9n\u00e9ration"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/29/396/0/4747/2373/1342/671/60/0/63afbc5_KosPoVxVCaZHh_0UrdO5I-rG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-13">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Créée par le scénariste David Simon, la série « The Wire » a fêté ses 20 ans, jeudi 2 juin. Plébiscitée par la critique et les sériephiles, l’œuvre a eu une influence majeure sur les productions actuelles. Explications en podcast avec Audrey Fournier, journaliste au « Monde » et spécialiste des séries.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       L’Heure du Monde             « The Wire » : vingt ans après, les séries toujours sous influence     podcast    Créée par le scénariste David Simon, la série « The Wire » a fêté ses 20 ans, jeudi 2 juin. Plébiscitée par la critique et les sériephiles, l’œuvre a eu une influence majeure sur les productions actuelles. Explications en podcast avec Audrey Fournier, journaliste au « Monde » et spécialiste des séries.          Par Madjid Bennaceur         Publié aujourd’hui à 05h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/03/19-14">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Il y a quarante ans, l’actrice franco-allemande disparaissait brutalement, à l’âge de 43 ans. Cet anniversaire est célébré de différentes manières, autant d’occasions de redécouvrir une artiste qui a mené sa vie et sa carrière avec passion.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Les envies du Monde             Exposition, documentaires, podcasts… Romy Schneider à l’honneur      Il y a quarante ans, l’actrice franco-allemande disparaissait brutalement, à l’âge de 43 ans. Cet anniversaire est célébré de différentes manières, autant d’occasions de redécouvrir une artiste qui a mené sa vie et sa carrière avec passion.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 06h42    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Romy Schneider dans « L’important c’est d’aimer » (1975), d’Andrzej Zulawski.  ALLOCINE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Comédienne incontournable durant trois décennies, Romy Schneider a tourné dans plus de soixante films, sous la houlette de grands cinéastes, comme Luchino Visconti, Andrzej Zulawski, Alain Cavalier, Henri-Georges Clouzot… Née à Vienne en 1938, celle que l’on surnomma la « fiancée du cinéma français » s’est éteinte brutalement le 29 mai 1982, à l’âge de 43 ans. Pour les quarante ans de sa disparition, une exposition, des émissions de radio, des documentaires et films à la télévision et sur les plates-formes lui rendent hommage.          L’hommage à une femme et à une actrice moderne                         Romy Schneider et Alain Delon dans « La Piscine » (1968), de Jacques Deray.  SND GROUPE M6               Commissaire de l’exposition présentée à la Cinémathèque française à Paris, Clémentine Deroudille a voulu rompre avec le discours tragique qui accompagne souvent l’évocation de Romy Schneider, disparue après avoir traversé des drames personnels – suicide de son mari allemand Harry Meyen, mort accidentelle à 14 ans de son fils David. Les dépressions, les dépendances à l’alcool, aux médicaments et le cancer qui ont pesé sur la fin de sa carrière sont laissés dans l’ombre pour saluer la combativité et la modernité de l’actrice, qui choisissait ses rôles comme elle menait sa vie, en se fichant du qu’en-dira-t-on.          La commissaire a puisé dans les archives de la Cinémathèque et bénéficié de prêts de proches de la comédienne – notamment sa fille Sarah Biasini et Alain Delon, qui fut son premier amour, son partenaire de jeu et son ami – pour composer cet hommage à l’actrice. Des documents de tournage, télégrammes, lettres, témoignent de l’investissement de Romy Schneider dans son métier, consciencieuse jusqu’au perfectionnisme et éternelle insatisfaite.          Sylvie Kerviel            « Romy Schneider, la grâce inflexible », La Cinémathèque française, 51, rue de Bercy, Paris 12e. Jusqu’au 31 juillet. Réservation obligatoire.            Le portrait d’une combattante                         Romy Schneider dans « Les Choses de la vie » (1970), de Claude Sautet.  STUDIOCANAL / FIDA CINEMATOGRAFICA               Réalisé dans le même esprit que l’exposition présentée à la Cinémathèque – la commissaire, Clémentine Deroudille en est la coréalisatrice avec Lucie Cariès –, ce documentaire en est un riche prolongement. Commenté en voix off par l’acteur Swann Arlaud, il retrace les étapes de la carrière et de la vie personnelle de l’actrice à l’aide de séquences d’archives pour certaines jamais vues.          On l’entend à plusieurs reprises, interrogée pour la télévision, analyser son parcours avec l’exigence qui la caractérisait – « la facilité m’emmerde » – , entière, soucieuse de ne rien se laisser imposer. Elle évoque aussi ses relations compliquées avec l’Allemagne, où la presse à sensation s’est acharnée contre elle, lui reprochant d’avoir préféré la France pour faire carrière. Des séquences captées dans les coulisses de tournages témoignent des liens affectifs qu’elle entretenait avec les réalisateurs avec qui elle tournait, à commencer par Claude Sautet qui, à travers les rôles qu’il lui offrit, fit d’elle l’incarnation au cinéma de la femme moderne. S. Ke.        Il vous reste 66.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/exposition-documentaires-podcasts-romy-schneider-a-l-honneur_6128729_3246.html"},"headline":"Exposition, documentaires, podcasts\u2026 Romy Schneider \u00e0 l\u2019honneur","dateCreated":"2022-06-03T00:39:39+02:00","datePublished":"2022-06-03T00:39:39+02:00","dateModified":"2022-06-03T06:42:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Il y a quarante ans, l\u2019actrice franco-allemande disparaissait brutalement, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 43\u00a0ans. Cet anniversaire est c\u00e9l\u00e9br\u00e9 de diff\u00e9rentes mani\u00e8res, autant d\u2019occasions de red\u00e9couvrir une artiste qui a men\u00e9 sa vie et sa carri\u00e8re avec passion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/53/0/1588/794/1342/671/60/0/0dd5ba3_1654073516965-bd31036-1654005244823-1200x680-romy-schneider-jacques-chevry-ina-afp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-15">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Une exposition, présentée au château de Blois, a pour ambition de réhabiliter les rôles culturels et diplomatiques joués par de fortes personnalités féminines à la cour, au XVIᵉ siècle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Exposition : les femmes puissantes de la Renaissance, effacées de l’histoire, retrouvent la lumière à Blois      Une exposition, présentée au château de Blois, a pour ambition de réhabiliter les rôles culturels et diplomatiques joués par de fortes personnalités féminines à la cour, au XVIᵉ siècle.          Par Sylvie Kerviel(Blois, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Détail du portrait de Catherine de Médicis.  DOMAINE RÉGIONAL DE CHAUMONT-SUR-LOIRE               Elles s’appellent Anne de Graville, Pernette du Guillet, Guillemette de Sarrebruck, Jeanne de Dampierre, Antoinette de La Marck, Françoise de Brézé… A la Renaissance, ces dames de cour ont eu une action culturelle, occupé des fonctions diplomatiques, conseillé les souverains, mais qui connaît leurs noms ?          Autrices, poétesses, gouverneures, maréchales, architectoresses – au XVIe siècle, tous les noms se déclinaient au féminin, avant que le masculin l’emporte au XVIIe siècle –, ces femmes d’influence ont été oubliées des livres d’histoire. On découvre leur identité grâce à une exposition intitulée « Renaissance des femmes », organisée par le château royal de Blois, qui les sort de l’ombre tout en portant un regard nouveau sur plusieurs figures féminines marquantes de cette époque, telle Catherine de Médicis (1519-1589), dont l’action s’est vue dévalorisée au fil des siècles.          « Pour le 500e anniversaire de la naissance de Catherine de Médicis, en 2019, un colloque avait mis en lumière la problématique des femmes de pouvoir et les légendes qui cachaient la réalité historique de leur action, explique Elisabeth Latrémolière, conservatrice en chef du château. L’exposition vise à réhabiliter leur rôle réel. A rappeler que, il n’y a pas si longtemps, des femmes géraient avec des hommes le destin de l’Europe. »          « Rôle diplomatique »          Plusieurs universitaires spécialistes de la période ont travaillé avec la conservatrice sur cette exposition, qui aspirait à couvrir un domaine plus large – les femmes de la bourgeoisie, du secteur du commerce, etc. –, mais qui a dû, « faute de documents en 3D sur ce sujet », se recentrer sur l’aristocratie, précise Elisabeth Latrémolière. Parmi les contributrices figure Sylvie Le Clech, autrice de Femmes de la Renaissance. Elles ont lutté pour leur liberté (Tallandier, 2021), et Eliane Viennot, historienne de la littérature et militante féministe, cofondatrice de la Société internationale pour l’étude des femmes de l’Ancien Régime.          L’exposition, qui se tient dans trois salles, réunit une centaine d’œuvres. Des cartels précis et pédagogiques compensent l’aspect hétéroclite de la présentation, où des pièces d’archives côtoient du mobilier, des dessins et des tableaux jouxtent des costumes venus du cinéma.          Un document, symbolique d’un pouvoir féminin, en provenance des Archives nationales, illustre d’emblée le propos : il s’agit du traité de Cambrai, mettant fin à la septième guerre d’Italie entre François Ier et Charles Quint, qui débouche sur la « Paix des dames » (3 août 1529). Il est signé de Marguerite d’Autriche (1480-1530), tante de Charles Quint, et de Louise de Savoie (1476-1531), mère de François Ier. « Si elles ne peuvent pas régner, en raison de la loi salique, et qu’il leur est difficile d’avoir légitimement un pouvoir politique, les femmes ont l’opportunité de jouer un rôle diplomatique, notamment au moment des guerres de Religion. Elles organisent la continuité des institutions en l’absence des hommes, partis au combat », commente la commissaire.        Il vous reste 49.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/exposition-les-femmes-puissantes-de-la-renaissance-effacees-de-l-histoire-retrouvent-la-lumiere-a-blois_6128728_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: les femmes puissantes de la Renaissance, effac\u00e9es de l\u2019histoire, retrouvent la lumi\u00e8re \u00e0 Blois","dateCreated":"2022-06-03T00:39:01+02:00","datePublished":"2022-06-03T00:39:01+02:00","dateModified":"2022-06-03T15:19:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Une exposition, pr\u00e9sent\u00e9e au ch\u00e2teau de Blois, a pour ambition de r\u00e9habiliter les r\u00f4les culturels et diplomatiques jou\u00e9s par de fortes personnalit\u00e9s f\u00e9minines \u00e0 la cour, au XVI\u1d49\u00a0si\u00e8cle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kerviel","description":"Blois, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/235/0/1647/823/1342/671/60/0/3467110_1654157950430-clouet-marguerite-de-valois-c-f-lauginie.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-16">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Romans, dictionnaire, Mémoires, récit, études littéraires, philosophie, psychanalyse… 2022, vingt-deuxième semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             Jacques Derrida, Hans Magnus Enzensberger, Robert Nye, Olivia Ruiz… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, dictionnaire, Mémoires, récit, études littéraires, philosophie, psychanalyse… 2022, vingt-deuxième semaine.          Par Juliette Heinzlef, Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Philippe-Jean Catinchi, Marie Dejoux(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres »), Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), Nicolas Weill, Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Récit. « Comment je suis devenue Duchess Goldblatt »          Ainsi, les réseaux sociaux peuvent aussi être cela : un espace où déployer sa fantaisie, son imagination et sa tendresse. L’anonyme inventrice, sur Twitter, du personnage de Duchess Goldblatt, officiellement âgée de 81 ans, représentée par le tableau Portrait d’une dame âgée, de Frans Hals (1633), n’avait guère eu l’occasion de goûter à autre chose qu’à la dureté du monde jusqu’à ce qu’elle lance sur la plate-forme à l’oiseau bleu sa créature imaginaire, adepte des aphorismes farfelus et des conseils réconfortants. Près de 58 000 personnes la suivent aujourd’hui. Attachée à rester dans l’ombre, elle raconte la constitution de cette « communauté » d’adorables azimutés dans Comment je suis devenue Duchess Goldblatt, étonnant texte hybride, hymne à la solidarité des éclopés, à la résistance par l’humour et la douceur. R. L.            « Comment je suis devenue Duchess Goldblatt » (Becoming Duchess Goldblatt), anonyme, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Laura Derajinski, La Table ronde, 272 p., 22 €, numérique 16 €.            Etudes littéraires. « Essai d’analyse culturelle des textes », d’Henri Béhar          La sensibilité libertaire dont se nourrit la poésie de Jacques Prévert, le substrat culturel d’un lycéen d’avant-guerre, indispensable pour lire Claude Simon… : dans ce recueil d’articles, Henri Béhar, spécialiste du surréalisme, plaide pour une inscription précise des œuvres dans leur milieu socioculturel d’origine. Tout lecteur y trouve un précieux « outillage mental » (ainsi que l’historien Lucien Febvre le disait des croyances religieuses, à l’époque de Rabelais), sans lequel nous ne saurions, dans Fin de partie, de Samuel Beckett (Minuit, 1957), deviner, à travers Hamm lançant à son réveil « Peut-il y a… (bâillement) y avoir misère… plus haute que la mienne ? », la figure de Job abandonné de Dieu sur son fumier. Bien que plus trivial en apparence, Hamm incarne assurément une forme moderne du tragique, imperceptible à qui ne dispose pas de la culture biblique dont Beckett était imprégné. J.-L. J.            « Essai d’analyse culturelle des textes », d’Henri Béhar, Classiques Garnier, 250 p., 29 €.            Philosophie. « Penser, c’est dire non », de Jacques Derrida          Alors qu’il était jeune assistant en Sorbonne, le philosophe Jacques Derrida (1930-2004) montrait déjà la maîtrise conceptuelle et le sens aigu du commentaire qui allaient donner à son œuvre sa singularité. Ce premier texte, découvert dans ses archives et publié pour la première fois, en témoigne. Il s’agit de notes rédigées pour un cours de l’année scolaire 1960-1961 sur une formule d’Alain (1868-1951), auteur peu présent dans le corpus derridien : « Penser, c’est dire non. » S’y profile déjà, derrière l’exercice obligé, le « geste » déconstructeur impitoyable avec le texte et ses mots. A cette époque, Derrida est en train de traduire Husserl de l’allemand et s’inscrit dans la phénoménologie définie comme la modernité philosophique par excellence, parce qu’elle place la vérité des choses dans leur manifestation plus que dans leur essence. N. W.        Il vous reste 73.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/02/jacques-derrida-hans-magnus-enzensberger-robert-nye-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6128721_3260.html"},"headline":"Jacques Derrida, Hans Magnus Enzensberger, Robert Nye, Olivia Ruiz\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-02T21:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-02T21:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-03T11:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, dictionnaire, M\u00e9moires, r\u00e9cit, \u00e9tudes litt\u00e9raires, philosophie, psychanalyse\u2026 2022, vingt-deuxi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Heinzlef"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Dejoux","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
,{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/1025/0/1400/700/1342/671/60/0/7a78ed1_1654069082867-fouet.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-17">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Oscarisée pour ce rôle, l’actrice incarne Elizabeth II dans une chronique ironique, réalisée par Stephen Frears, de la semaine qui suivit la mort de Lady Di, en 1997.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « The Queen », sur M6 : Helen Mirren, une royale souveraine dans la tourmente      Oscarisée pour ce rôle, l’actrice incarne Elizabeth II dans une chronique ironique, réalisée par Stephen Frears, de la semaine qui suivit la mort de Lady Di, en 1997.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Helen Mirren incarne la reine Elizabeth II dans « The Queen » (2006), de Stephen Frears.  2005 GRANADA SCREEN/PATHÉ FILMS/FRANCE 3 CINÉMA/BIM PRODUZ                  M6 – JEUDI 2 JUIN À 21 H 10 – FILM            L’avènement d’Elizabeth II a correspondu à celui de la télévision : en 1953, son couronnement fut l’une des premières fêtes cathodiques du village planétaire. Et voici que le cinéma célèbre, avec humour, sévérité et acuité, la catastrophe qui a marqué le long règne de la fille de George VI.              The Queen, de Stephen Frears, chronique méticuleusement la semaine qui va du dimanche 31 août au samedi 6 septembre 1997, de la mort de Lady Diana Spencer, à Paris, à ses funérailles, dans la basilique de Westminster. Helen Mirren y tient le rôle de la souveraine et son travail lui a valu la coupe Volpi de la meilleure actrice à Venise, en 2006, et l’Oscar en 2007.                             Lire aussi :  Helen Mirren tout à fait royale                   Opposition avec Tony Blair            Il faut voir le film pour prendre la mesure de sa richesse. Elle tient d’abord à l’intelligence du scénario de Peter Morgan, qui allie la curiosité fouineuse des journalistes contemporains à la solidité psychologique des grands romanciers victoriens. Il porte la même attention, à la fois scrupuleuse et passionnée, à ses personnages. La mise en scène discrète de Stephen Frears utilise les décors (la pompe surannée du château écossais de Balmoral et l’intérieur familial et chaotique du 10, Downing Street, de la famille Blair) pour mettre en scène l’opposition fondamentale du film, entre une femme, la reine, qui est le produit de l’histoire, et un homme, Tony Blair, qui s’est inventé avec le concours de quelques conseillers.            La distribution, impeccable, rend justice à cette complexité. La famille royale est peinte sans excès de charité : le prince Philip d’Edimbourg (James Cromwell) est une ganache insensible qui traîne ses petits-fils à une battue au cerf pour leur faire oublier la mort de leur mère ; le prince Charles (Alex Jennings), à la fois sensible et impuissant face à ses parents, tente de trouver un allié en la personne de Tony Blair (Michael Sheen), et la reine mère (Sylvia Syms) prouve que le gin conserve mais ne développe guère l’amour d’autrui.              À Downing Street, Tony Blair, qui vient d’être élu, n’en finit pas de prendre la mesure de son rôle. Sheen réussit à déchiffrer le mystère Blair, ce mélange de voracité et de séduction, de bonne volonté catholique et d’ambition impitoyable.            Cette galerie de figures admirablement dessinées ne prend tout son sens que par l’éclat de la performance royale. A priori, on aurait hésité à hisser Elizabeth II au rang dramatique qu’ont tenu, par Shakespeare interposé, ses grands (et indirects) ancêtres, d’Henri II à Richard III.            Peter Morgan n’est sans doute pas Shakespeare, mais Helen Mirren vaut bien ses prédécesseurs royaux, de Garrick à Laurence Olivier. Elle met en évidence les cuirasses dont son personnage s’est entouré au fil de sa vie de monarque, pour s’en dépouiller en une séquence d’autant plus émouvante que, jusqu’à ce point, Stephen Frears a manié les sentiments avec une retenue plus que britannique, préférant l’humour et l’ironie.                              The Queen, film de Stephen Frears (RU, 2006, 99 min). Avec Helen Mirren, Michael Sheen, James Cromwell.                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les singeries des primates  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/02/the-queen-sur-m6-helen-mirren-une-royale-souveraine-dans-la-tourmente_6128715_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Queen\u00a0\u00bb, sur M6\u00a0: Helen Mirren, une royale souveraine dans la tourmente","dateCreated":"2022-06-02T20:00:04+02:00","datePublished":"2022-06-02T20:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Oscaris\u00e9e pour ce r\u00f4le, l\u2019actrice incarne Elizabeth II dans une chronique ironique, r\u00e9alis\u00e9e par Stephen Frears, de la semaine qui suivit la mort de Lady Di, en\u00a01997.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/0/0/2300/1150/1342/671/60/0/51fca6b_1653988922659-m6-0059136-0011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-18">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Ce livre du psychanalyste fut vivement critiqué par Césaire et Fanon en 1950. Plusieurs fois réédité, et à nouveau aujourd’hui, il reste un livre incompris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?      Ce livre du psychanalyste fut vivement critiqué par Césaire et Fanon en 1950. Plusieurs fois réédité, et à nouveau aujourd’hui, il reste un livre incompris.          Par Elisabeth Roudinesco(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un convoi militaire français à Madagascar, en 1947, à la suite de l’insurrection nationaliste.  BRIDGEMAN IMAGES                 « Psychologie de la colonisation », d’Octave Mannoni, préface de Livio Boni, Seuil, 330 p., 22 €, numérique 16 €.            Membre fondateur, en 1964, de l’Ecole freudienne de Paris, Octave Mannoni (1899-1989) fut à la fois un freudien classique et un lacanien de la première heure, collaborateur de la revue Les Temps modernes, engagé dans le combat anticolonialiste, au même titre que sa femme, Maud Mannoni (1923-1998). Tous deux furent des militants de gauche, proches du mouvement de l’antipsychiatrie anglaise, qui incarnèrent pour deux générations de psychanalystes l’esprit même de la contestation contre le conformisme du milieu psychanalytique.          Publié pour la première fois en 1950, Psychologie de la colonisation, réédité aujourd’hui, réunit plusieurs articles parus dans différentes revues (Psyché, Esprit…). L’auteur avait poursuivi une carrière de professeur de philosophie à la Martinique, à La Réunion et, surtout, à Tananarive (Madagascar). Au terme de vingt-trois ans de vie coloniale, dont dix-huit à Madagascar, il s’était installé à Paris, en août 1948, après avoir séjourné sur le divan de Jacques Lacan. Depuis son enfance, il se sentait marqué par le signifiant « colonie ».          S’inspirant de Prospéro et Caliban, deux personnages mythiques de Shakespeare (La Tempête), prototypes l’un et l’autre d’une dialectique de la domination et de l’esclavage, il distingue, dans ce livre, personnalité malgache et personnalité coloniale européenne. Selon lui, la dépendance des uns à l’égard des autres est le résultat d’un double transfert : les Blancs projettent sur les indigènes leurs propres frayeurs – d’où la formule : « Le Nègre, c’est la peur que le Blanc a de lui-même » –, les Noirs regardent les Blancs comme l’équivalent d’un ancêtre mort auquel on demande protection.          Malgré le soutien que lui apporta Francis Jeanson, organisateur des réseaux d’aide au FLN algérien, Mannoni fut accusé, par Aimé Césaire, de complicité avec les stéréotypes du discours colonialiste, selon lequel le « Nègre » serait incapable d’accéder à une indépendance. Pis encore pour lui, son ami Frantz Fanon lui porta, en 1952, un coup décisif dans Peaux noires, masques blancs (Seuil), en lui reprochant son ambivalence et sa réduction de la situation coloniale à une psychologie des rôles reconduisant la supériorité du colon sur le colonisé. L’accusation était d’autant plus féroce que Fanon s’appuyait sur la conception lacanienne du stade du miroir pour récuser toute forme de psychologisation de la relation entre colonisé et colonisateur.        Il vous reste 45.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/02/psychologie-de-la-colonisation-octave-mannoni-postcolonial_6128703_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Psychologie de la colonisation\u00a0\u00bb\u00a0: Octave Mannoni, postcolonial\u00a0?","dateCreated":"2022-06-02T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-02T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Ce livre du psychanalyste fut vivement critiqu\u00e9 par C\u00e9saire et Fanon en\u00a01950. Plusieurs fois r\u00e9\u00e9dit\u00e9, et \u00e0 nouveau aujourd\u2019hui, il reste un livre incompris.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Roudinesco","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/603/0/2520/1260/1342/671/60/0/6534022_187783759-bridgeman-1745312.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-19">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Plusieurs d’entre eux s’inspirent de ces passeurs entre les humains et les esprits pour explorer d’autres façons de percevoir et d’habiter le monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Danse : les chorégraphes sous influence chamanique      Plusieurs d’entre eux s’inspirent de ces passeurs entre les humains et les esprits pour explorer d’autres façons de percevoir et d’habiter le monde.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 17h00, mis à jour à 09h27    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Nebula », de et avec Vania Vaneau, aux Subsistances, à Lyon, en décembre 2021.  LAURE DEGROOTE               Noir de grotte dans le studio de l’Espace Cardin, à Paris, samedi 16 avril. Quelque chose froufroute, glousse dans une coulée de bruits de gorge. Les contours tremblés d’une forme en tulle et plumes surgissent, tandis que la psalmodie devient glapissement de poule en colère. Quelques minutes plus tard, une autre figure tout aussi fantastique, sous son masque noir, tape des pieds en jouant du daf, tambour iranien présent dans les transes soufies, avant que des sons de harpe celtique se faufilent.          Cette étonnante incantation porte le nom de Black Bird (2021) et celui de Mathilde Rance. Pour sa deuxième pièce depuis 2020, la jeune chorégraphe poursuit sa quête singulière soufflée par un imaginaire chamanique, inspiré par ces êtres qui, dans certaines communautés, jouent les intercesseurs entre les humains et les esprits. « Je suis très vigilante dans l’utilisation du terme “chaman”, relié à des pratiques culturelles spécifiques, précise-t-elle. Je cherche plutôt à créer des tensions entre ma technique de danse et ce qui serait une inspiration chamanique librement fantaisiste. Je revendique une sorte de paganisme culturel relié à mes racines andalouses. » Harpiste depuis l’âge de 13 ans, Mathilde Rance est aussi chanteuse. Elle ajoute : « Je n’endosse évidemment pas le rôle social du chaman, mais je m’intéresse à des états cognitifs de transe qui permettent d’aiguiser ma conscience. »          Désir de transe          Mathilde Rance est loin d’être la seule, sur les plateaux, à se transformer en totem vivant. Dans l’élan de ritualisation qui emporte les spectacles contemporains depuis une dizaine d’années, le désir de transe qui soulève les chorégraphes, on ne compte plus les apparitions de créatures mirifiques en train de faire vibrer l’espace autour d’eux. Cette lame de fond rejoint la vogue actuelle pour le chamanisme, où l’on se refile les adresses de magnétiseurs-chamans, pendant que l’université Paris-VIII donne, depuis novembre 2021, des cours d’introduction aux transes et états de consciences modifiés.           Daniel Linehan se définit en « guide, passeur, jouant un rôle de chaman pour repenser celui de chorégraphe et retourner aux racines de ce qu’est le théâtre : la caverne »          Cette tendance sociétale, le nouveau festival AnthropoScènes, créé par Valérie Baran, qui s’est déroulé du 29 avril au 15 mai, au Tangram, à Evreux, l’a pointée, en croisant des artistes, des chamans et des chefs de tribus de différents pays. « Certains savoirs traditionnels ancestraux, éclairés par des connaissances scientifiques, nous offrent d’autres perceptions du monde, commente-t-elle. La transe chamanique et la découverte de son pouvoir guérisseur ouvrent des perspectives à la médecine occidentale, comme elle inspire les chorégraphes. »        Il vous reste 71.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/02/danse-les-choregraphes-sous-influence-chamanique_6128693_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: les chor\u00e9graphes sous influence chamanique","dateCreated":"2022-06-02T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-02T17:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-03T09:27:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Religions","Spiritualit\u00e9","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Plusieurs d\u2019entre eux s\u2019inspirent de ces passeurs entre les humains et les esprits pour explorer d\u2019autres fa\u00e7ons de percevoir et d\u2019habiter le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/292/0/3504/1752/1342/671/60/0/42a434a_1654095542751-211205-subs-nebula-o-lauredegroote-collectifdesflousfurieux-1-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-20">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’une rêvait d’une fille parfaite, l’autre ne voulait pas être mère. La romancière mexicaine confirme son goût pour l’étrangeté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « L’Oiseau rare », de Guadalupe Nettel : les enfants inattendus      L’une rêvait d’une fille parfaite, l’autre ne voulait pas être mère. La romancière mexicaine confirme son goût pour l’étrangeté.          Par Ariane Singer(collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Femme enceinte.  MICHAEL ZUMSTEIN/AGENCE VU                 « L’Oiseau rare » (La hija unica), de Guadalupe Nettel, traduit de l’espagnol (Mexique) par Joséphine De Wispelaere, Dalva, 284 p., 21,90 €, numérique 14 €.            La beauté des monstres, le charme des êtres difformes. Depuis ses débuts d’écrivaine, en 2002, avec la nouvelle Les Jours fossiles (L’Eclose), Guadalupe Nettel affirme son goût pour les individus hors norme. Cette inclination, la romancière mexicaine l’explique volontiers par le handicap dont elle est atteinte : une infirmité qui, depuis la naissance, la rend presque aveugle de l’œil droit et qui suscite, selon elle, des réactions intriguées chez ses interlocuteurs. Elle écrit constamment sur ce que l’on cache ou sur ce qui dérange, avec un regard très affûté.          Dans L’Hôte, son premier roman (Actes Sud, 2006), elle mettait en scène une jeune fille qui croyait son corps habité par une « Chose » se développant en elle sous forme de chrysalide. Après l’hiver (Buchet-Chastel, 2016), son précédent roman, dépeignait les relations entre une jeune Mexicaine et son voisin condamné par la maladie. L’Oiseau rare confirme ce penchant pour l’étrangeté. La narratrice, Laura, doctorante mexicaine ayant vécu à Paris, apprend avec un certain dépit la grossesse de sa meilleure amie, Alina, employée d’une galerie d’art à Mexico. Toutes deux n’avaient-elles pas conclu un pacte par lequel elles s’engageaient à ne jamais avoir d’enfants ? Or, non seulement Alina est tombée enceinte, mais elle a tout fait pour l’être, en multipliant les traitements, alors qu’au même moment Laura se faisait ligaturer les trompes.          L’étrangeté du bébé à naître          La bizarrerie, ici, tient à la transformation d’Alina en « robot des soins maternels », du moins telle que la redoute la narratrice. « Alina était sur le point de disparaître pour s’unir à la secte des mères, ces êtres sans vie propre aux allures de zombis flanqués d’œillères, qui traînent des poussettes dans les rues de la ville. » Mais Guadalupe Nettel concentre l’essentiel de son récit sur l’étrangeté du bébé à naître : une petite fille, prénommée Inès, que l’on découvre atteinte d’une très rare malformation cérébrale, laquelle devrait en toute logique lui être fatale.          Comme dans un journal de bord, avec une simplicité proche de l’oralité, la romancière suit pas à pas la grossesse puis l’accouchement d’Alina – et leur lot de surprises. Car, déjouant tous les pronostics du corps médical, l’enfant va survivre, bien qu’affectée par un lourd handicap. La romancière s’emploie à dépeindre, d’un trait clair et précis, la métamorphose de ce qui n’était qu’un fœtus promis à la tombe, un « paquet de viande tiède, tout rouge », en une personne douée de sens, malgré le pessimisme des médecins.        Il vous reste 36.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/02/l-oiseau-rare-de-guadalupe-nettel-les-enfants-inattendus_6128684_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Oiseau rare\u00a0\u00bb, de Guadalupe Nettel\u00a0: les enfants inattendus","dateCreated":"2022-06-02T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-02T16:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019une r\u00eavait d\u2019une fille parfaite, l\u2019autre ne voulait pas \u00eatre m\u00e8re. La romanci\u00e8re mexicaine confirme son go\u00fbt pour l\u2019\u00e9tranget\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/325/0/3770/1885/1342/671/60/0/cc2c5ac_1654014584331-vu-zum17268-2003cl05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  
