<FILE-date="2022/04/19/19">

<article-nb="2022/04/19/19-1">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Vingt-quatre personnes ont également été blessées, à l’occasion de manifestations spontanées, dénonçant les pénuries aiguës de pétrole et la hausse des prix.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Sri Lanka             Au Sri Lanka, un homme tué par la police lors de manifestations antigouvernementales      Vingt-quatre personnes ont également été blessées, à l’occasion de manifestations spontanées, dénonçant les pénuries aiguës de pétrole et la hausse des prix.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h26, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des manifestations spontanées se sont déroulées dans l’ensemble du Sri Lanka, le 19 avril 2022, alors que  l’île traverse sa plus grave crise économique depuis son indépendance en 1948, avec de graves pénuries de biens essentiels et des coupures d’électricité régulières.  ERANGA JAYAWARDENA / AP                 Un homme a été tué, mardi, par la police sri-lankaise en marge d’une nouvelle protestation antigouvernementale, alors que l’île traverse, depuis plusieurs semaines, sa plus grave crise économique depuis son indépendance en 1948. Vingt-quatre personnes ont également été blessées lors de ces manifestations, ont annoncé des responsables.            La police a tiré à balles réelles contre un groupe qui bloquait une autoroute à Rambukkana, dans le centre du pays, pour protester contre les pénuries aiguës de pétrole et les prix élevés, ont déclaré des responsables de l’hôpital et de la police. « Un homme est mort de blessures par balle », a déclaré à l’Agence France-Presse un responsable de l’hôpital, par téléphone.              Seize autres manifestants ont été blessés, dont huit ont dû être opérés d’urgence, tandis que huit policiers ont également été blessés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sri Lanka placé en état d’urgence                   Manifestations spontanées dans toute l’île            Au Sri Lanka, d’énormes manifestations ont appelé à la démission du gouvernement qui se prépare à négocier un renflouement urgent avec le Fonds monétaire international, dont il cherche à obtenir de trois à quatre milliards de dollars. Le pays a annoncé, le 12 avril, faire défaut sur sa dette extérieure de 51 milliards de dollars. Le gouvernement a besoin de dollars, afin de pouvoir financer ses importations de carburant, entre autres produits essentiels.            Mardi, des manifestations spontanées ont éclaté dans toute l’île où, selon la police et les autorités locales, des dizaines de milliers d’automobilistes en colère ont incendié des pneus et bloqué des routes pour protester contre la pénurie de carburant et la hausse des prix. Le principal distributeur de carburant du pays, Ceylon Petroleum Corporation (CPC), a ainsi augmenté ses tarifs de 64,2 %, et le distributeur privé Lanka IOC, qui représente un tiers du marché du carburant, de 35 %.              Ces manifestations d’automobilistes ont eu lieu parallèlement à celle qui se déroulait à Colombo, pour la 11e journée d’affilée, appelant à la démission du président Gotabaya Rajapaksa, en raison de l’aggravation de la crise économique.            Les médecins du principal hôpital pour enfants du pays ont également manifesté, mardi, devant l’établissement pour réclamer des médicaments et du matériel médical.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sri Lanka, les Eglises rejoignent le mouvement de protestation                   Les ressortissants sri-lankais expatriés appelés à faire des dons            Pour tenter de désamorcer la crise, le président Rajapaksa a nommé, lundi, un nouveau gouvernement, dont deux de ses frères et un neveu ont été écartés. Il a toutefois maintenu son frère aîné et chef du clan, Mahinda Rajapaksa, au poste de premier ministre.              Des dizaines de députés de la coalition de Rajapaksa ont changé de camp et pris place, mardi, sur les bancs de l’opposition au Parlement.            « Les gens souffrent à cause de la crise économique et je le regrette profondément », avait déclaré, la veille, le président au nouveau cabinet, concédant que le Sri Lanka aurait dû s’adresser au FMI « beaucoup plus tôt ». Il a également admis que le gouvernement avait commis une « erreur », en interdisant les produits agrochimiques l’an dernier, une mesure prise pour économiser les devises, dont le pays est également à court. La mesure a eu un effet dévastateur sur les rendements agricoles.            La pandémie de Covid-19 a joué un grand rôle dans l’effondrement de l’économie, en privant cette île d’Asie du Sud d’une ressource essentielle, le tourisme.              Alors que les échanges ont été suspendus à la Bourse de Colombo, le gouvernement a pressé les ressortissants sri-lankais expatriés de faire don de devises à leur pays pour lui permettre l’achat de biens essentiels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sri Lanka, une île à la dérive                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/19/au-sri-lanka-un-homme-tue-par-la-police-lors-de-manifestations-antigouvernementales_6122817_3210.html"},"headline":"Au Sri Lanka, un homme tu\u00e9 par la police lors de manifestations antigouvernementales","dateCreated":"2022-04-19T18:26:19+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:26:19+02:00","dateModified":"2022-04-19T18:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sri Lanka"],"keywords":["Asie-Pacifique","Sri Lanka","International"],"description":"Vingt-quatre personnes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, \u00e0 l\u2019occasion de manifestations spontan\u00e9es, d\u00e9non\u00e7ant les p\u00e9nuries aigu\u00ebs de p\u00e9trole et la hausse des prix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/443/0/5309/2654/1342/671/60/0/989ce14_0095f1d748b14d5496a97d67238f5837-0095f1d748b14d5496a97d67238f5837-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-2">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ La candidate d’extrême droite ne définit pas une politique africaine à proprement parler. Seules quelques grandes lignes de la relation avec le continent sont affirmées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Marine Le Pen             Marine Le Pen et l’Afrique : moins de visas et moins d’aide      La candidate d’extrême droite ne définit pas une politique africaine à proprement parler. Seules quelques grandes lignes de la relation avec le continent sont affirmées.          Par Cyril Bensimon         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Marine Le Pen lors de sa conférence de presse sur la diplomatie et la politique étrangère de la France, à Paris, le 13 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Une région qui concentre son propos, le Maghreb – et en premier lieu un pays, l’Algérie –, et deux obsessions constantes, les questions migratoires et les questions mémorielles. Le continent africain est, dans l’ensemble, resté en marge de la conférence de presse qu’a tenue Marine Le Pen, mercredi 13 avril, pour présenter ses projets de « restauration du rayonnement de la diplomatie française ».          L’Afrique est pourtant la toile de fond, le réservoir de peurs sur lequel le Rassemblement national (RN), héritier du Front national, a construit son récit d’une France submergée par des vagues migratoires venues des ex-pays colonisés du Sud et à la puissance diluée notamment par la « repentance » postcoloniale.          La candidate d’extrême droite ne définit pas une politique africaine à proprement parler. Mais les grandes lignes de la relation qu’elle entend installer avec le continent, en cas de victoire à l’élection, ont été de nouveau exposées : aides et visas réduits et conditionnés au retour dans leurs pays d’origine des « indésirables sur le sol français », « non-immixtion dans les affaires intérieures au nom d’une prétendue responsabilité de protéger », projet de création d’une « union francophone », à l’image du Commonwealth britannique, envisagée comme « un instrument de réussite pour le développement du continent africain » et soutien à l’élargissement du Conseil de sécurité, notamment à un représentant africain, afin de redonner « une certaine légitimité » aux résolutions des Nations unies.          Si le Sénégal, le Gabon, le Niger, la Guinée, le Tchad ont été cités comme pays « historiquement amis », sans préciser le lien qu’elle souhaite maintenir ou instaurer avec eux, c’est sur l’Algérie que Marine Le Pen a focalisé son discours, promettant « une politique exactement inverse » de celle de ses prédécesseurs.          Une logique de conditionnalité          « Vis-à-vis de l’Algérie, mon souhait est donc, d’emblée, de conditionner tout nouvel octroi de visa au profit de ressortissants algériens, toute autorisation de transfert de fonds, toute acquisition de propriété en France par un dignitaire algérien à plusieurs éléments, incluant une mise en œuvre effective de la réadmission par les autorités consulaires algériennes en France », a-t-elle précisé, projetant même d’« éconduire de son sol tout étranger que [la France] juge indésirable, même sans condamnation pénale ».        Il vous reste 57.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/19/marine-le-pen-et-l-afrique-moins-de-visas-et-moins-d-aide_6122816_3212.html"},"headline":"Marine Le Pen et l\u2019Afrique\u00a0: moins de visas et moins d\u2019aide","dateCreated":"2022-04-19T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Marine Le Pen"],"keywords":["International","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"La candidate d\u2019extr\u00eame droite ne d\u00e9finit pas une politique africaine \u00e0 proprement parler. Seules quelques grandes lignes de la relation avec le continent sont affirm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/179/0/7536/3768/1342/671/60/0/be69073_1650030899853-000-32899v6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-3">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Alors que l’identification des corps se poursuit à Boutcha, certains proches et familles de victimes trouvent la paix en enterrant celles et ceux qui ont perdu la vie durant l’occupation russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             Ukraine : en images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne      vidéo   Alors que l’identification des corps se poursuit à Boutcha, certains proches et familles de victimes trouvent la paix en enterrant celles et ceux qui ont perdu la vie durant l’occupation russe.          Par Émilie Henny(Rédactrice vidéo pigiste au service vidéo du Monde)         Publié aujourd’hui à 17h22, mis à jour à 17h25        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Pas de répit pour les agents des pompes funèbres de Boutcha, en Ukraine. Depuis le départ des Russes, à la fin de mars, ils creusent des tombes à la chaîne.            Dans le cimetière de la ville, les cavités qui doivent accueillir les cercueils se succèdent. Non loin des fossoyeurs, les familles pleurent leurs proches disparus, à qui ils peuvent enfin offrir une sépulture. Galina Bondar a enterré son fils trois jours auparavant, mais elle continue à se recueillir sur sa tombe. « Mon fils, Sasha, avait 32 ans. C’était un homme merveilleux, un patriote, un fils merveilleux. Je suis bouleversée. Je ne sais pas comment je vais survivre à ça », confie-t-elle.            Pendant l’occupation russe, les habitants ont parfois enterré leurs proches dans leur jardin. D’autres cadavres ont été mis dans une fosse commune creusée près de l’église. Désormais, des experts y mènent des recherches pour exhumer les corps. Leur objectif est de déterminer la date et la cause probable de la mort et de constater d’éventuels actes de barbarie. Ces éléments permettront de nourrir les enquêtes qui ont été – ou seront – ouvertes pour crimes de guerre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment préserver les preuves de crimes de guerre sur les réseaux sociaux ?                        Émilie Henny(Rédactrice vidéo pigiste au service vidéo du Monde)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/04/19/ukraine-en-images-les-habitants-de-boutcha-enterrent-leurs-morts-a-la-chaine_6122806_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: en images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts \u00e0 la cha\u00eene","dateCreated":"2022-04-19T17:22:25+02:00","datePublished":"2022-04-19T17:22:25+02:00","dateModified":"2022-04-19T17:25:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","L'actualit\u00e9","Europe","Vid\u00e9os","International"],"description":"Alors que l\u2019identification des corps se poursuit \u00e0 Boutcha, certains proches et familles de victimes trouvent la paix en enterrant celles et ceux qui ont perdu la vie durant l\u2019occupation russe.","author":[{"@type":"Person","name":"\u00c9milie Henny","description":"R\u00e9dactrice vid\u00e9o pigiste au service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a7c18b7_1650370355400-443022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ukraine\u00a0: en images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts \u00e0 la cha\u00eene","uploadDate":"2022-04-19T17:22:25+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8a5qlm?pubtool=oembed","duration":"02:22"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a7c18b7_1650370355400-443022.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-4">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Si la crise économique est violente, les autorités sont parvenues, grâce à leur intervention, à stabiliser le rouble, atténuant l’effet des sanctions occidentales.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la panique financière russe des premiers jours de conflit est enrayée      Si la crise économique est violente, les autorités sont parvenues, grâce à leur intervention, à stabiliser le rouble, atténuant l’effet des sanctions occidentales.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le siège de la banque centrale de Russie, à Moscou, le 29 mars 2021.  MAXIM SHEMETOV / REUTERS               Elvira Nabioullina a pu s’autoriser un zeste d’optimisme, lundi 18 avril. Alors que la gouverneure de la banque centrale de Russie a dû multiplier les mesures d’urgence depuis le début de la guerre en Ukraine, le 24 février, elle envisage désormais de réduire son intervention. « Au début, nos restrictions ont été plus strictes, mais nous en retirons maintenant quelques-unes avec prudence », a-t-elle déclaré, selon l’agence Interfax, devant un comité de la Douma, la chambre basse du Parlement.          Cette fidèle de Vladimir Poutine, qui vient d’être reconduite dans ses fonctions, semble avoir réussi à calmer la tempête financière. Le rouble, qui avait perdu jusqu’à 50 % de sa valeur dans les jours qui ont suivi les sanctions occidentales, s’est désormais stabilisé autour de 6 % à 7 % au-dessous de son niveau d’avant-guerre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Poutine sème le trouble, en imposant le paiement en roubles du gaz russe                 La banque centrale, qui avait doublé dans l’urgence son taux d’intérêt à 20 %, l’a redescendu à 17 %. Les contrôles – draconiens – de capitaux commencent à être très légèrement desserrés. La Bourse de Moscou a également rouvert de façon limitée. Les banques russes, qui avaient connu des retraits massifs au début de l’offensive, enregistrent désormais un flux financier positif. « Les risques financiers sont toujours présents, mais ils n’augmentent plus, notamment grâce à nos mesures de contrôle des capitaux », annonçait la banque centrale dès le 8 avril.          L’inflation s’est envolée          Rien de tout cela ne signifie que les sanctions n’ont pas d’effet. Face au comité de la Douma, Mme Nabioullina a confirmé, lundi, que la moitié de ses réserves, soit environ 300 milliards de dollars, étaient gelées. L’inflation s’est envolée, atteignant 16,7 % en mars, contre 9 % le mois précédent. Les entreprises n’arrivent plus à importer les pièces détachées nécessaires à leur fonctionnement.          Dans les télécommunications, par exemple, le chinois Huawei et le suédois Ericsson ont annoncé qu’ils ne travailleraient plus avec la Russie. Selon la Banque mondiale, le produit intérieur brut russe devrait chuter de 11 % en 2022. Un défaut de paiement se rapproche : le 4 avril, le gouvernement n’a pas honoré un remboursement prévu en dollars, le versant en roubles. Il a théoriquement jusqu’au 4 mai pour rectifier le tir.           La banque centrale russe a dépensé 34 milliards de dollars pour défendre le rouble entre le 18 février et le 4 mars          Reste que la panique financière des premiers jours est enrayée et ce, grâce à trois actions et à la dépendance européenne aux hydrocarbures nationaux. Chaque jour, la Russie vend pour près de 1 milliard de dollars (924 millions d’euros) de gaz et de pétrole. Cette rentrée régulière de devises stabilise le rouble et aide la banque centrale à se reconstituer des réserves.        Il vous reste 37.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/19/guerre-en-ukraine-la-panique-financiere-russe-des-premiers-jours-de-conflit-est-enrayee_6122803_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la panique financi\u00e8re russe des premiers jours de conflit est enray\u00e9e","dateCreated":"2022-04-19T16:30:27+02:00","datePublished":"2022-04-19T16:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Si la crise \u00e9conomique est violente, les autorit\u00e9s sont parvenues, gr\u00e2ce \u00e0 leur intervention, \u00e0 stabiliser le rouble, att\u00e9nuant l\u2019effet des sanctions occidentales.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/293/0/3500/1750/1342/671/60/0/b501376_fw1-ukraine-crisis-russia-cenbank-0401-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-5">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Emmaüs a mobilisé une centaine de personnes sur trois sites, en Ile-de-France. Ils traduisent et accompagnent les Ukrainiens dans leurs différentes démarches.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             Pour accueillir les réfugiés venus d’Ukraine, l’indispensable médiation des interprètes bénévoles      Emmaüs a mobilisé une centaine de personnes sur trois sites, en Ile-de-France. Ils traduisent et accompagnent les Ukrainiens dans leurs différentes démarches.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dossier répertoriant les arrivées de réfugiés ukrainiens, au centre de premier accueil d'Emmaüs Solidarité, à Pantin (Seine-Saint-Denis), le 8 avril 2022.  CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »               Cet hôtel bon marché, dans la banlieue est de Paris, a déjà, depuis le 24 février, date du début de la guerre, vu passer plus de 3 500 réfugiés arrivés d’Ukraine par la gare de l’Est et convoyés ici en car. Ils y passeront au moins une nuit, parfois plus s’ils sont dans l’attente d’un visa, dans une des 70 chambres totalisant 220 lits. Tout un étage leur est réservé.          Le gîte est plutôt confortable et adapté aux plus fragiles des arrivants, personnes âgées ou handicapées, femmes avec jeunes enfants, mais il n’est qu’une étape avant de repartir vers le pays de leur choix, souvent l’Espagne, en particulier Barcelone, où la communauté ukrainienne est importante, le Portugal, pour la même raison, le Royaume-Uni, voire le Canada. Ceux qui souhaitent rester en France, la moitié d’entre eux, seront vite pris en charge dans une autre structure, par l’association France Terre d’asile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux réfugiés, les défis de la solidarité espagnole                 « On ne sait jamais qui, quand et combien de personnes arrivent, explique Bruno Morel, directeur général d’Emmaüs Solidarité, qui gère le site. Et ce sont parfois les contrôleurs, dans les trains, qui, ayant repéré les personnes voyageant avec un billet gratuit, nous envoient un message pour préciser les besoins. On a dû bricoler, improviser et s’adapter. Nous avons, par exemple, été surpris par le nombre d’animaux, chats, chiens et même un perroquet – eux aussi exilés, car c’est vrai qu’ils font partie de la famille –, ce qui nous a conduits à nouer un partenariat avec la SPA. Nous avons également cherché des médecins, pour les nombreuses personnes malades, épuisées, notamment des enfants, et, surtout, nous avons eu besoin d’interprètes », précise-t-il.          « Le sentiment d’être utile »          Emmaüs a ainsi mobilisé une centaine de bénévoles qui se relaient toutes les nuits, sur trois sites, en Ile-de-France, pour accueillir et traduire, et qui restent en contact permanent les uns avec les autres grâce à une boucle WhatsApp.          « Dès leur arrivée, après un périple épuisant de quatre à sept jours, on lit la fatigue, l’hébétude sur leur visage », confie Marie-Laure Layus, 56 ans, juriste constitutionnaliste, qui a appris le russe à l’école et avait récemment décidé de reprendre des cours « dans cette langue qu[’elle] aime ». « Et c’est l’école qui m’a mise en contact avec Emmaüs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accueil des Ukrainiens en France : les associations inquiètes des difficultés d’accès au logement                 Mme Layus consacre au moins trois soirées par semaine à l’accueil en hôtel, mais bien plus, en réalité, car il faut aussi accompagner les familles dans leurs démarches, par exemple aux services d’urgence des hôpitaux, à la pharmacie, dans des consulats ou à la gare : « Le contact est bref, mais très intense. Je me souviens d’un couple très digne, de plus de 80 ans, avec, pour tout bagage, un sac à dos, visiblement heureux d’être compris dans leur langue. Ou une jeune femme avec ses deux enfants, très inquiète de ne pouvoir rallier l’Angleterre grâce à des billets gratuits qu’elle ne pouvait pas obtenir : je l’ai accompagnée à la gare du Nord et l’attente a été longue, mais lorsqu’on lui a apporté les billets, nous nous sommes tombées dans les bras, en pleurant de joie. J’ai le sentiment d’être utile, de faire concrètement de l’accès au droit et, au passage, je progresse en russe et améliore mon accent ! »        Il vous reste 45.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/pour-accueillir-les-refugies-venus-d-ukraine-l-indispensable-mediation-des-interpretes-benevoles_6122795_3224.html"},"headline":"Pour accueillir les r\u00e9fugi\u00e9s venus d\u2019Ukraine, l\u2019indispensable m\u00e9diation des interpr\u00e8tes b\u00e9n\u00e9voles","dateCreated":"2022-04-19T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-19T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-19T17:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Emma\u00fcs a mobilis\u00e9 une centaine de personnes sur trois sites, en Ile-de-France. Ils traduisent et accompagnent les Ukrainiens dans leurs diff\u00e9rentes d\u00e9marches.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/3821782_1650289660143-lemonde-portrait-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-6">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le chef économiste du Fonds monétaire international, Pierre-Olivier Gourinchas, appelle à la création d’un cadre commun pour l’utilisation des sanctions financières.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       International             « Le scénario catastrophe est celui d’une fragmentation de l’économie mondiale »      Le chef économiste du Fonds monétaire international, Pierre-Olivier Gourinchas, appelle à la création d’un cadre commun pour l’utilisation des sanctions financières.          Propos recueillis par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h32    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Pierre-Olivier Gourinchas, chef économiste du FMI, à Washington, le 18 avril 2022.  JASON ANDREW POUR « LE MONDE »               Chef économiste du Fonds monétaire international (FMI) depuis février, jusque-là professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley, Pierre-Olivier Gourinchas table sur une croissance mondiale moins élevée et une inflation plus importante que prévu en 2022. Avec la guerre en Ukraine et les confinements en Chine à cause du Covid-19, les incertitudes sont élevées. L’économiste français propose aussi d’encadrer l’utilisation des sanctions financières sur le plan international et plaide pour un nouveau système de restructuration des dettes souveraines.          La guerre en Ukraine menace-t-elle la reprise économique mondiale ?          Malgré une révision à la baisse de nos prévisions de 0,8 point, la croissance mondiale en 2022 devrait atteindre les 3,6 %. C’est un chiffre plutôt robuste, et plus élevé que le taux annuel de 3,5 %, enregistré en moyenne entre 2011 et 2019. En revanche, l’inflation, qui inclut les prix de l’énergie et de l’alimentation, augmente plus rapidement que prévu, de 5,7 % dans les pays avancés et de 8,7 % dans les pays émergents, ce qui est relativement important. Il faut faire attention aux nuages qui s’accumulent à l’horizon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le FMI revoit à la baisse ses prévisions de croissance mondiale et s’inquiète des risques d’instabilité financière                 Parmi les risques identifiés, il y a un possible durcissement du conflit entre la Russie et l’Ukraine. Si l’Europe n’est plus approvisionnée en gaz et en pétrole russes, cela ne sera pas sans conséquences pour son économie. Ensuite, le Covid-19 n’a pas disparu et conduit à des confinements en Chine. Troisièmement, l’inflation reste une menace importante pour l’économie mondiale, et, si les banques centrales, en particulier aux Etats-Unis mais aussi en Europe, sont plus agressives, cela va peser sur la croissance.          Enfin, l’augmentation des prix de l’alimentation et de l’énergie peut mettre en difficulté un grand nombre de ménages dans les pays pauvres, au risque d’alimenter les tensions sociales et politiques.          Les risques d’instabilité financière sont-ils à exclure ?          Lorsque, dans le passé, les banques centrales des grandes économies développées ont relevé leurs taux d’intérêt, les placements y devenaient plus attractifs, et les capitaux quittaient les marchés émergents, ce qui les fragilisait. Ce reflux de capitaux aggrave les difficultés budgétaires ou de financement dans un certain nombre de pays. La situation peut s’emballer avec la dépréciation du taux de change et une inflation plus élevée pour un certain nombre de biens importés.          Cela peut encore arriver, même si les pays gèrent mieux cette instabilité. Ils disposent de meilleures réserves de change et mènent des politiques plus robustes. Le durcissement de la politique monétaire américaine, dans la zone euro et en Angleterre, n’a pas déstabilisé les marchés comme dans le passé. Ces derniers fonctionnent plutôt bien, les taux de change ne se sont pas effondrés, il n’y a pas eu de panique, mais la situation reste fragile.        Il vous reste 66.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/19/le-scenario-catastrophe-est-celui-d-une-fragmentation-de-l-economie-mondiale_6122796_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sc\u00e9nario catastrophe est celui d\u2019une fragmentation de l\u2019\u00e9conomie mondiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-19T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-19T17:32:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","International"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","International","\u00c9conomie"],"description":"Le chef \u00e9conomiste du Fonds mon\u00e9taire international, Pierre-Olivier Gourinchas, appelle \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un cadre commun pour l\u2019utilisation des sanctions financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/2084/0/4168/2084/1342/671/60/0/4955fb0_1650374510368-ja-pierre-olivier-gourinchas-imf-003.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-7">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ L’inflation devrait atteindre 5,3% cette année en zone euro, notamment en raison des répercussions de la guerre en Ukraine, prévoit l’institution, qui s’alarme également du niveau élevé des dettes publiques des pays émergents.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             Le FMI revoit à la baisse ses prévisions de croissance mondiale et s’inquiète des risques d’instabilité financière      L’inflation devrait atteindre 5,3% cette année en zone euro, notamment en raison des répercussions de la guerre en Ukraine, prévoit l’institution, qui s’alarme également du niveau élevé des dettes publiques des pays émergents.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le sceau du Fonds monétaire international (FMI) à Washington DC, en janvier 2022.  OLIVIER DOULIERY/AFP               Une inflation en hausse et une croissance mondiale en baisse. Le Fonds monétaire international (FMI) a abaissé, mardi 19 avril, ses prévisions de croissance mondiale à 3,6 % pour 2022, en diminution de 0,8 point par rapport à celles de janvier. Une révision justifiée par la guerre en Ukraine, les sanctions contre la Russie et les confinements mis en œuvre en Chine pour endiguer la pandémie de Covid-19.          L’institution sise à Washington anticipe aussi une inflation plus élevée et plus longue que prévu. La guerre en Ukraine va perturber les chaînes d’approvisionnement, à peine remises des désorganisations des deux dernières années liées aux fermetures d’usines, à la hausse du prix du fret maritime et à la congestion des ports. Ces nouvelles perturbations vont surtout affecter le commerce de blé (dont l’Ukraine et la Russie assurent 30 % de l’approvisionnement mondial) comme de maïs, et renchérir le cours des matières premières. « L’ampleur de ces changements dépend non seulement de la baisse des exportations en raison du conflit et des sanctions, mais aussi de l’élasticité de l’offre et de la demande mondiales », analyse le FMI, qui considère que les réserves d’autres pays peuvent être plus facilement utilisées pour le pétrole que pour le gaz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le début de la guerre en Ukraine, les prix du blé ont dépassé des sommets                 Les pays européens sont parmi les plus touchés par le choc économique de la guerre en Ukraine, en raison de leur proximité : les prix à la consommation devraient y augmenter de 12,6 % en 2022 (et 5,3% en zone euro), à des niveaux comparables à ceux observés en Amérique du Sud ou au Moyen-Orient, et la hausse du PIB y est fortement revue à la baisse, à 2,8 %, en diminution de 1,1 point par rapport aux prévisions de janvier.          « Ondes sismiques »          En comparaison, la croissance aux Etats-Unis n’est revue à la baisse que de 0,3 point de pourcentage, principalement en raison d’un durcissement de la politique monétaire et d’une baisse de l’activité chez ses partenaires économiques. « Les effets économiques de la guerre se propagent de loin en loin – comme les ondes sismiques qui partent de l’épicentre d’un tremblement de terre –, principalement par le biais des marchés des matières premières, du commerce et des flux financiers », écrit le nouveau chef économiste du FMI Pierre-Olivier Gourinchas, dans son introduction aux prévisions.           « Le resserrement des conditions financières va mettre en lumière les vulnérabilités des emprunteurs souverains et privés », met en garde le FMI          Les « ondes sismiques » peuvent être d’autant plus dévastatrices que la situation financière internationale est fragile. « Le resserrement des conditions financières va mettre en lumière les vulnérabilités des emprunteurs souverains et privés », met en garde le FMI. La guerre en Ukraine complique le travail des banques centrales. Si elles augmentent leurs taux trop brutalement dans les grandes économies développées, elles pourraient déclencher une fuite de capitaux des pays émergents avec, à la clé, une crise financière. Et elles pourraient aussi nuire à la reprise de l’activité.        Il vous reste 23.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/19/le-fmi-revoit-a-la-baisse-ses-previsions-de-croissance-mondiale-et-s-inquiete-des-risques-d-instabilite-financiere_6122794_3234.html"},"headline":"Le FMI revoit \u00e0 la baisse ses pr\u00e9visions de croissance mondiale et s\u2019inqui\u00e8te des risques d\u2019instabilit\u00e9 financi\u00e8re","dateCreated":"2022-04-19T15:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-19T15:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-19T17:08:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019inflation devrait atteindre 5,3% cette ann\u00e9e en zone euro, notamment en raison des r\u00e9percussions de la guerre en Ukraine, pr\u00e9voit l\u2019institution, qui s\u2019alarme \u00e9galement du niveau \u00e9lev\u00e9 des dettes publiques des pays \u00e9mergents.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/325/0/5000/2500/1342/671/60/0/5b3109a_5966281-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-8">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Tiémoko Meyliet Koné, gouverneur de la Banque centrale des Etats d’Afrique de l’Ouest (BCEAO), accède à la vice-présidence.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             En Côte d’Ivoire, Alassane Ouattara nomme un vice-président      Tiémoko Meyliet Koné, gouverneur de la Banque centrale des Etats d’Afrique de l’Ouest (BCEAO), accède à la vice-présidence.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h56, mis à jour à 15h02    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Tiémoko Meyliet Koné à Paris, en septembre 2016.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 Le gouverneur de la Banque centrale des Etats d’Afrique de l’Ouest (BCEAO), Tiémoko Meyliet Koné, a été nommé vice-président de la Côte d’Ivoire, a annoncé mardi 19 avril le président Alassane Ouattara, qui a également reconduit à son poste le premier ministre Patrick Achi.            M. Koné, qui dirige la BCEAO depuis 2011, est un « brillant économiste », un « technocrate hors pair », un « homme compétent et travailleur » qui a « toute ma confiance », a déclaré le président Ouattara lors d’un discours prononcé devant le Congrès rassemblant députés et sénateurs et réuni dans la capitale politique et administrative, Yamoussoukro.                             Lire aussi :  En Côte d’Ivoire, le vice-président Daniel Kablan Duncan démissionne                           « Il s’agit d’une personnalité qui a fait la preuve de ses qualités personnelles et professionnelles dans toutes les hautes fonctions qu’elle a occupées dans l’administration publique, le gouvernement ivoirien et à l’extérieur de la Côte d’Ivoire », a ajouté le chef de l’Etat.            Il a affirmé qu’en tant que gouverneur de la BCEAO, Tiémoko Meyliet Koné « a su contribuer au rayonnement de notre pays en Afrique et dans le monde ». « Il a exercé cette haute fonction régionale avec compétence, rigueur et dévouement », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Côte d’Ivoire : le premier ministre Patrick Achi démissionne, ouvrant la voie à un remaniement                   Le président Ouattara a par ailleurs reconduit à son poste le premier ministre Patrick Achi qui avait présenté sa démission et celle de son gouvernement mercredi dernier. « C’est pour tenir compte de la conjoncture économique mondiale et la nécessaire réduction des dépenses de l’Etat, que le gouvernement qui sera mis en place cette semaine sera resserré », a déclaré M. Ouattara, ajoutant à l’adresse de M. Achi : « Monsieur le premier ministre, vous avez mes instructions à cet effet ».              Cette annonce a été suivie par un tonnerre d’applaudissements dans une salle. M. Achi a pour mission de former un gouvernement n’excédant pas trente membres, contre plus de quarante aujourd’hui.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/19/cote-d-ivoire-alassane-ouattara-nomme-un-vice-president_6122793_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, Alassane Ouattara nomme un vice-pr\u00e9sident","dateCreated":"2022-04-19T14:56:21+02:00","datePublished":"2022-04-19T14:56:21+02:00","dateModified":"2022-04-19T15:02:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Ti\u00e9moko Meyliet Kon\u00e9, gouverneur de la Banque centrale des Etats d\u2019Afrique de l\u2019Ouest (BCEAO), acc\u00e8de \u00e0 la vice-pr\u00e9sidence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/332/0/3704/1852/1342/671/60/0/8ba8b5a_1650372224756-000-328j94f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-9">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Moscou a confirmé avoir procédé, durant la nuit, à des dizaines de frappes aériennes et d’artillerie dans l’est de l’Ukraine. Les autorités de la région de Louhansk ont appelé les habitants à partir le plus vite possible.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                        Le contexte       Live  animé par Laura Motet, Anna Villechenon, Pierre Bouvier, Clémence Apetogbor et Sandra Favier         La Russie a lancé, lundi, une offensive majeure dans l’est de l’Ukraine, selon le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Une « nouvelle phase de la guerre » a débuté hier, lorsque « les occupants ont tenté de percer nos défenses sur la quasi-totalité de la ligne de front dans les régions de Donetsk, Louhansk et Kharkiv », a confirmé l’état-major de l’armée ukrainienne.La Russie annonce avoir procédé à des dizaines de frappes dans l’est de l’Ukraine durant la nuit et à l’envoi de missiles dans l’est de l’Ukraine. Moscou appelle dans le même temps « tous les militaires » ukrainiens à « déposer les armes maintenant » et cesser leur « résistance insensée ».Aucun couloir humanitaire n’a pu être mis en place mardi pour l’évacuation des civils des zones de combats en Ukraine, dont Marioupol, ont annoncé les autorités ukrainiennes pour la troisième journée de suite.Les séparatistes prorusses, appuyés par l’armée russe, ont lancé l’assaut contre l’usine métallurgique Azovstal, dernière poche de résistance dans la ville de Marioupol, rapporte l’agence de presse russe RIA en citant le porte-parole des séparatistes, Edouard Bassourine. Le conseil municipal a affirmé, mardi matin, que le complexe métallurgique Azovstal était bombardé, et a assuré qu’« au moins mille civils, la plupart des femmes, des enfants et des personnes âgées, se trouv[ai]ent dans les abris souterrains » de l’usine.Le gouverneur de la région de Louhansk appelle les habitants de la région à partir. Dans un message publié sur Telegram, Serhi Haïdaï, le gouverneur de la région de Louhansk appelle les habitants de la région à partir : « Il n’y a plus de temps à perdre, la décision doit être prise rapidement.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Enquête. Gazprombank, la banque russe chère à Poutine         Décryptages. Le spectre des trafics d’êtres humains sur les exilés d’Ukraine         Entretien. « La guerre en Ukraine va accélérer l’ascension du yuan à l’international et le déclin du dollar roi », selon l’économiste Michel Aglietta         Décryptages. L’Eglise orthodoxe russe en rangs serrés derrière Vladimir Poutine         En images. Au cœur de la guerre en Ukraine, les personnes âgées en photos         Décryptages. Les drones Bayraktar, pomme de discorde entre Ankara et Moscou         Tribune. L’appel de 80 intellectuels : « Ne nous trompons pas de combat ! Il faut soutenir les Ukrainiens sans calcul ni réserve »         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-19T15:17:56+00:00","coverageEndTime":"2022-04-20T03:17:56+00:00","headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","description":"Moscou a confirm\u00e9 avoir proc\u00e9d\u00e9, durant la nuit, \u00e0 des dizaines de frappes a\u00e9riennes et d\u2019artillerie dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Les autorit\u00e9s de la r\u00e9gion de Louhansk ont appel\u00e9 les habitants \u00e0 partir le plus vite possible.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Laura Motet, Anna Villechenon, Pierre Bouvier, Clémence Apetogbor et Sandra Favier"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine : la Russie affirme vouloir « libérer » militairement le Donbass ; plus de mille civils tués par les forces russes dans la capitale et sa banlieue, selon Kiev","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Moscou a confirm\u00e9 avoir proc\u00e9d\u00e9, durant la nuit, \u00e0 des dizaines de frappes a\u00e9riennes et d\u2019artillerie dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Les autorit\u00e9s de la r\u00e9gion de Louhansk ont appel\u00e9 les habitants \u00e0 partir le plus vite possible.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/1/0/5650/3766/1342/894/3/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Laura Motet, Anna Villechenon, Pierre Bouvier, Clémence Apetogbor et Sandra Favier"
,"startDate":"2022-04-19T15:17:56+00:00"
,"endDate":"2022-04-20T03:17:56+00:00"
  Comme l\u2019ont fait d\u2019autres pays ces derni\u00e8res semaines, le Canada a sanctionn\u00e9, mardi, les deux filles du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, en raison de \u00ab\u00a0l\u2019invasion ill\u00e9gale et injustifiable de l\u2019Ukraine par le r\u00e9gime russe\u00a0\u00bb. Les nouvelles sanctions d\u2019Ottawa concernent quatorze \u00ab\u00a0proches collaborateurs\u00a0\u00bb, y compris les deux filles de M.\u00a0Poutine, la femme et la fille du chef de la diplomatie russe, Sergue\u00ef Lavrov, ainsi que des oligarques russes et des membres de leurs familles.          \u00ab\u00a0Le Canada ne rel\u00e2chera pas ses efforts pour tenir le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et ses collaborateurs responsables de leur complicit\u00e9 dans l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par le r\u00e9gime russe\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res canadienne, M\u00e9lanie Joly, dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Nous veillerons sans cesse \u00e0 ce que les complices des attaques de la Russie contre l\u2019Ukraine r\u00e9pondent de leurs actes\u00a0\u00bb, a pour sa part tweet\u00e9, mardi, le premier ministre canadien, Justin Trudeau.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Canada sanctionne \u00e0 son tour les filles de Vladimir Poutine ","dateModified":"2022-04-19T16:40:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T16:08:18+00:00","articleBody":"     Le fondateur de Tinkoff Bank, Oleg Tinkov, vis\u00e9 par des sanctions prises par le Royaume-Uni \u00e0 la fin de mars, a d\u00e9nonc\u00e9 une \u00ab\u00a0folle guerre\u00a0\u00bb dans un message publi\u00e9 sur Instagram. \u00ab\u00a0Je ne vois aucun b\u00e9n\u00e9ficiaire\u00a0\u00bb dans cette guerre, \u00e9crit-il, ajoutant que des \u00ab\u00a0g\u00e9n\u00e9raux, se r\u00e9veillant avec la gueule de bois, ont pris conscience qu\u2019ils avaient une arm\u00e9e de merde\u00a0\u00bb.           Bien s\u00fbr qu\u2019il y a des abrutis qui dessinent des Z [devenus un symbole de soutien \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine], mais les abrutis repr\u00e9sentent 10\u00a0% de la population dans n\u2019importe quel pays. Quatre-vingt-dix pour-cent des Russes sont contre cette guerre\u00a0!           S\u2019adressant ensuite en anglais \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019Ouest collectif\u00a0\u00bb, M.\u00a0Tinkov demande d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0plus rationnel et humanitaire\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0arr\u00eater ce massacre\u00a0\u00bb.               Selon Pjotr Sauer, journaliste du Guardian, le message d\u2019Oleg Tinkov pourrait tomber sous le coup de la nouvelle loi russe contre les \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb, qui comprend notamment les d\u00e9clarations mentionnant une guerre en Ukraine plut\u00f4t qu\u2019une \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, comme le dit le Kremlin. \u00ab\u00a0Les autres milliardaires vont surveiller ce que le Kremlin va faire avec Tinkov, qui est plut\u00f4t populaire parmi la classe moyenne russe\u00a0\u00bb, explique Pjotr Sauer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un milliardaire russe sanctionn\u00e9 par les Britanniques d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0folle guerre\u00a0\u00bb men\u00e9e par une \u00ab\u00a0ar...","dateModified":"2022-04-19T16:22:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T15:32:37+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien pr\u00e9sident ukrainien, Petro Porochenko, a affirm\u00e9 mardi que la volont\u00e9 du Kremlin \u00e9tait de \u00ab\u00a0raser l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019objectif de [Vladimir] Poutine est de nous exterminer. L\u2019objectif de [Vladimir] Poutine est de raser l\u2019Ukraine de la carte g\u00e9opolitique du monde\u00a0\u00bb, a-t-il dit au micro de BFM-TV.          Il a \u00e9galement accus\u00e9 la Russie de \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb en Ukraine. \u00ab\u00a0Oui, il n\u2019y a pas d\u2019autres mots que celui de g\u00e9nocide\u00a0\u00bb, a-t-il dit, ajoutant que \u00ab\u00a0les barbares russes tirent sur les bus qui \u00e9vacuent des mamans\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou veut \u00ab\u00a0raser\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine, assure Petro Porochenko","dateModified":"2022-04-19T15:46:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T15:27:53+00:00","articleBody":"         Une femme se recueille sur le cercueil de son mari  dans un cimeti\u00e8re d'Irpine, le 19 avril 2022, o\u00f9 se trouvent au moins trois rang\u00e9es de nouvelles fosses creus\u00e9es pour enterrer les victimes de l'invasion russe de l'Ukraine. SERGEI SUPINSKY \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/2ec91a0_1650382011437-443753.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c0 Irpin","dateModified":"2022-04-19T15:30:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T15:25:20+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a d\u00e9nonc\u00e9, mardi, l\u2019offensive russe dans l\u2019est de l\u2019Ukraine et demand\u00e9 aux deux parties de stopper les combats pour une \u00ab\u00a0pause humanitaire\u00a0\u00bb de quatre jours \u00e0 l\u2019occasion de la f\u00eate orthodoxe de P\u00e2ques.          \u00ab\u00a0Je demande aujourd\u2019hui une pause humanitaire de quatre jours pour la semaine sainte\u00a0\u00bb, courant de jeudi \u00e0 dimanche, \u00ab\u00a0pour permettre l\u2019ouverture d\u2019une s\u00e9rie de couloirs humanitaires\u00a0\u00bb en Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 M. Guterres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU demande une \u00ab\u00a0pause humanitaire\u00a0\u00bb pour la f\u00eate orthodoxe de P\u00e2qu...","dateModified":"2022-04-19T15:50:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T15:19:56+00:00","articleBody":"     Chauffage urbain, pompes \u00e0 chaleur, biogaz et d\u00e9veloppement massif de l\u2019\u00e9olien et du solaire, hausse temporaire de la production en mer du Nord\u00a0: le gouvernement danois a pr\u00e9sent\u00e9, mardi, un plan visant \u00e0 devenir ind\u00e9pendant du gaz russe, apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.          Ce plan pr\u00e9voit notamment que la moiti\u00e9 des 400\u00a0000\u00a0foyers du pays qui se chauffent actuellement au gaz basculeront vers un raccordement au chauffage urbain ou vers les pompes \u00e0 chaleur fonctionnant \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, d\u2019ici \u00e0 2028. Pour les foyers restants et l\u2019industrie, le plan pr\u00e9voit aussi un d\u00e9veloppement du biogaz d\u2019origine renouvelable, \u00ab\u00a0qui assurera que nous soyons libres de [Vladimir] Poutine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre du climat et de l\u2019\u00e9nergie, Dan J\u00f8rgensen, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse.          Le gouvernement danois a \u00e9galement dop\u00e9 son plan de d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables et pr\u00e9voit, d\u00e9sormais, un quadruplement des centrales solaires et surtout de l\u2019\u00e9olien terrestre, \u00e0 horizon 2030. Le royaume scandinave est d\u00e9j\u00e0 un des grands champions europ\u00e9ens de l\u2019\u00e9olien, qui lui fournit actuellement environ la moiti\u00e9 de son \u00e9lectricit\u00e9 \u2013 le reste \u00e9tant domin\u00e9 par la biomasse et le charbon.          Le gaz fournit environ 18\u00a0% de l\u2019\u00e9nergie consomm\u00e9e au Danemark chaque ann\u00e9e, selon les statistiques officielles. Une grande partie est longtemps venue des gisements du pays en mer du Nord, mais ceux-ci sont en rapide d\u00e9clin.          La Russie figure parmi les principaux fournisseurs des importations danoises et fournit environ 40 \u00e0 45\u00a0% du gaz import\u00e9 dans l\u2019Union europ\u00e9enne. Les Vingt-Sept mettent les bouch\u00e9es doubles pour sortir du gaz russe, mais cet effort prendra plusieurs ann\u00e9es, selon les analystes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Danemark pr\u00e9sente son plan pour se passer de gaz russe","dateModified":"2022-04-19T15:29:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385630","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T14:53:59+00:00","articleBody":"         Une femme passe \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019un b\u00e2timent endommag\u00e9 par les bombardements russes sur Kharkiv, mardi 19 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP           Au moins trois personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et seize bless\u00e9es lors du bombardement russe du 19\u00a0avril sur des quartiers r\u00e9sidentiels de Kharkiv, annonce Oleh Synehoubov, le chef de l\u2019administration militaire r\u00e9gionale de Kharkiv sur Telegram. Il pr\u00e9cise que les Russes tirent \u00e0 une distance comprise entre 35 et 40\u00a0kilom\u00e8tres. \u00ab\u00a0L\u2019intensit\u00e9 des bombardements a augment\u00e9. Par cons\u00e9quent, nous demandons aux habitants de la ville de rester autant que possible dans les abris et de ne pas sortir sans raison. Ne cr\u00e9ez pas de files d\u2019attente ou de rassemblements, c\u2019est devenu tr\u00e8s dangereux.\u00a0\u00bb          Le maire de Kharkiv, Ihor Terekhov, \u00e9voque sur CNN \u00ab\u00a0un bombardement ininterrompu des quartiers civils\u00a0\u00bb depuis dimanche. Il explique \u00e0 la BBC\u00a0: \u00ab\u00a0Je crois que nous allons d\u00e9fendre Kharkiv. Nous ne donnerons pas \u00e0 l\u2019agresseur russe une chance de la prendre, et c\u2019est tr\u00e8s important pour nous.\u00a0\u00bb                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/5c36be7_75fd7be91f584b17802d7c62758c3965-75fd7be91f584b17802d7c62758c3965-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, l\u2019intensit\u00e9 des bombardements a augment\u00e9","dateModified":"2022-04-19T15:27:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T14:43:24+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, participe \u00e0 une vid\u00e9oconf\u00e9rence \u00e9largie avec le groupe Quint (comprenant les Etats-Unis, la France, l'Allemagne, l'Italie et le Royaume-Uni) consacr\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine, \u00e0  l\u2019Elys\u00e9e, \u00e0 Paris, le 19 avril 2022, au 55e jour de l'invasion russe en Ukraine. LUDOVIC MARIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/9b4d20d_1650379350572-443666.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T14:47:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T14:24:05+00:00","articleBody":"    Quels sont les pays de l'Union europ\u00e9enne qui soit ne sont pas en faveur d'une acc\u00e9l\u00e9ration de l'examen de la candidature de l'Ukraine soit tout \u00e0 fait contre son adh\u00e9sion soit les deux \u00e0 la fois?    Wolf         Bonjour Wolf,          Au total, huit pays (R\u00e9publique tch\u00e8que, Lettonie, Lituanie, Estonie, Bulgarie, Pologne, Slovaquie et Slov\u00e9nie) ont appel\u00e9, dans une lettre ouverte, \u00e0 ouvrir les discussions sur une adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine. Mais un tiers des Etats membres, dont la Belgique, les Pays-Bas, l\u2019Italie et l\u2019Espagne, sont, quant \u00e0 eux, plus \u00ab\u00a0r\u00e9serv\u00e9s\u00a0\u00bb, selon une source diplomatique contact\u00e9e par l\u2019AFP.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T15:27:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T14:11:22+00:00","articleBody":"                         A l\u2019issue d\u2019un entretien avec le pr\u00e9sident ukrainien, Mark Rutte, le premier ministre des Pays-Bas, annonce que son pays \u00ab\u00a0envoie des \u00e9quipements plus lourds \u00e0 l\u2019Ukraine, tels que des v\u00e9hicules blind\u00e9s. En collaboration avec des alli\u00e9s, nous envisageons la livraison d\u2019\u00e9quipements plus lourds suppl\u00e9mentaires.\u00a0\u00bb          M.\u00a0Rutte n\u2019a pas donn\u00e9 pas de d\u00e9tails suppl\u00e9mentaires.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Pays-Bas envisagent des livraisons d\u2019armes lourdes \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-19T14:18:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T13:34:33+00:00","articleBody":"                   Notre carte de situation dat\u00e9e du 19 avril. LIVEUAMAP - INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0c68516_1650375187055-web-inter-1622-avancee-russe-ukraine-1904.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain en carte","dateModified":"2022-04-19T13:41:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T13:29:21+00:00","articleBody":"         Donbass, Ukraine, village de Iatskivka, non loin de Sviatohirsk,  le 17\u00a0avril 2022. Vladimir, 43\u00a0ans, commandant de la d\u00e9fense territoriale. Le village a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9 par l\u2019aviation russe. Le front est \u00e0 deux kilom\u00e8tres. LAURENCE GEAI \/MYOP \u00abPOUR LE MO               Dans le Donbass, Ukraine, aux alentours de Sviatohirsk, des barrages de terre ont \u00e9t\u00e9 install\u00e9s. Le 17 avril 2022. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Donbass, Ukraine, village de Iatskivka, non loin de Sviatohirsk, le 17\u00a0avril 2022. Le village a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9 par l\u2019aviation russe. Le front est \u00e0 deux kilom\u00e8tres. LAURENCE GEAI \/MYOP \u00abPOUR LE MONDE\u00bb               Donbass, Ukraine, village de Iatskivka, non loin de Sviatohirsk, le 17\u00a0avril 2022. Le village a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9 par l\u2019aviation russe. Le front est \u00e0 deux kilom\u00e8tres. LAURENCE GEAI \/MYOP \u00abPOUR LE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/61d5589_1650375751254-lgeai-sviatigorsk-36.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la r\u00e9gion du Donbass","dateModified":"2022-04-19T13:47:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T13:28:55+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelles seraient les cons\u00e9quences d'un d\u00e9faut de paiement de l'Etat russe dans les prochaines semaines?\r\nComment expliquer que Poutine r\u00e9clame des paiements en roubles alors que la Russie doit rembourser des obligations en dollars?\r\nMerci pour votre travail    Fred         Bonjour Fred,          Il faut d\u2019abord comprendre ce qu\u2019est un d\u00e9faut de paiement\u00a0: il s\u2019agit de l\u2019impossibilit\u00e9 pour un individu, une entreprise ou un Etat de rembourser la totalit\u00e9 ou une partie de ses engagements envers un cr\u00e9ancier. Dit plus simplement, c\u2019est l\u2019incapacit\u00e9 de payer ses dettes.          Si la Russie se retrouvait en d\u00e9faut de paiement \u2013 comme ce fut le cas en\u00a01918 et en\u00a01998 \u2013, elle serait consid\u00e9r\u00e9e par les march\u00e9s comme un \u00ab\u00a0emprunteur pourri\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0rogue borrower\u00a0\u00bb). Moscou devrait alors ren\u00e9gocier ses dettes, dans un contexte politique extr\u00eamement tendu.          \u200bA court terme, la Russie ne devrait pas trop souffrir d\u2019un \u00e9ventuel d\u00e9faut de paiement, car elle s\u2019est efforc\u00e9e ces derni\u00e8res ann\u00e9es de se constituer une sant\u00e9 financi\u00e8re irr\u00e9prochable, avec un taux d\u2019endettement tr\u00e8s faible. A plus long terme, ses emprunts pourraient \u00eatre plus difficiles et plus co\u00fbteux.          Concernant votre seconde question, \u00e0 la fin de mars, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a sign\u00e9 un d\u00e9cret exigeant des clients \u00e9trangers qu\u2019ils paient le gaz en roubles, faute de quoi les livraisons pourraient \u00eatre interrompues. Plusieurs pays europ\u00e9ens ont d\u00e9nonc\u00e9 cette initiative, l\u2019Allemagne \u00e9voquant un \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe. Dmitri Peskov, le porte-parole du Kremlin, a expliqu\u00e9 que le paiement des livraisons qui ont eu lieu depuis la signature du d\u00e9cret par Vladimir Poutine \u00e9tait attendu en mai.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie fait un premier pas vers un d\u00e9faut de paiement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T13:40:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T13:19:27+00:00","articleBody":"     Sur Facebook, Iryna Verechtchouk, la vice-premi\u00e8re ministre d\u2019Ukraine, annonce un cinqui\u00e8me \u00e9change de prisonniers avec la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, nous avons \u00e9chang\u00e9 soixante soldats, dont dix officiers. En outre, seize civils rentrent chez eux. C\u2019\u00e9tait le cinqui\u00e8me \u00e9change de prisonniers.\u00a0\u00bb          Elle n\u2019a pas donn\u00e9 de d\u00e9tail concernant le nombre de Russes dans l\u2019\u00e9change.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un cinqui\u00e8me \u00e9change de prisonniers","dateModified":"2022-04-19T13:32:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T13:08:13+00:00","articleBody":"     L\u2019inflation devrait d\u00e9passer les 12\u00a0% cette ann\u00e9e dans la zone euro, notamment en raison des r\u00e9percussions de la guerre en Ukraine, pr\u00e9voit l\u2019institution, qui s\u2019alarme \u00e9galement du niveau \u00e9lev\u00e9 des dettes publiques des pays \u00e9mergents.                    Lire aussi :  Le FMI revoit \u00e0 la baisse ses pr\u00e9visions de croissance mondiale et s\u2019inqui\u00e8te des risques d\u2019instabilit\u00e9 financi\u00e8re         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le FMI revoit \u00e0 la baisse ses pr\u00e9visions de croissance mondiale et s\u2019inqui\u00e8te des risques d\u2019instabi...","dateModified":"2022-04-19T13:30:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:57:36+00:00","articleBody":"         Le monast\u00e8re de Sviatohirsk, dans le Donbass, le 17\u00a0avril 2022. Il a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par des bombardements au d\u00e9but de l\u2019invasion russe. Le site est tr\u00e8s touristique. Il est r\u00e9put\u00e9 pour \u00eatre proche du patriarcat de Moscou. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Tatiana Grigorievna a fui les combats \u00e0 Pisky-Radkivski. Elle vit dans l\u2019abri du monast\u00e8re de Sviatohirsk. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/4ff33a6_1650348061534-lgeai-sviatigorsk-14.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le monast\u00e8re de Sviatohirsk, dans le Donbass","dateModified":"2022-04-19T13:28:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:53:52+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nIl me semble que c'est aujourd'hui que Biden doit s'entretenir avec plusieurs alli\u00e9s et partenaires dont la France au sujet de l'Ukraine. Savez-vous \u00e0 quelle heure aura lieu la r\u00e9union et quels seront les points abord\u00e9s ?\r\nMerci pour ce live de quasi 2 mois et pour prendre le temps de nous expliquer tout ce que vous pouvez expliquer !    Karo         Bonjour Karo,          L\u2019entretien aura lieu \u00e0 9\u00a0h\u00a045 (heure de Washington) dans la Situation Room. Il sera ferm\u00e9 \u00e0 la presse. Il s\u2019agit de discuter du soutien des pays alli\u00e9s \u00e0 l\u2019Ukraine et des efforts d\u00e9ploy\u00e9s pour que la Russie soit oblig\u00e9e de rendre des comptes pour ses actions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T13:20:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:50:33+00:00","articleBody":"               Dans un tweet, le docteur Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur de l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9, d\u00e9nonce les attaques contre les personnels de sant\u00e9. \u00ab\u00a0A ce jour, l\u2019OMS a v\u00e9rifi\u00e9 147 attaques, qui ont tu\u00e9 73 personnes et en ont bless\u00e9 53. (\u2026) Une fois de plus, j\u2019appelle la Russie \u00e0 mettre fin \u00e0 la guerre\u00a0\u00bb, \u00e9crit-il.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OMS condamne les attaques contre les personnels soignants","dateModified":"2022-04-19T13:18:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:49:30+00:00","articleBody":"     L\u2019organisme russe de tutelle des m\u00e9dias et des communications, Roskomnadzor, a restreint l\u2019acc\u00e8s au site Internet de l\u2019organisation non gouvernementale (ONG) Human Rights Watch (HRW) en Russie, a rapport\u00e9 ce midi l\u2019agence de presse russe TASS.          Selon TASS, ce blocage d\u00e9coule de la publication par HRW de \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb au sujet de l\u2019offensive men\u00e9e par la Russie en Ukraine depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, que Moscou d\u00e9crit comme une \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb.           HRW a annonc\u00e9, le 8\u00a0avril, que son enregistrement en tant qu\u2019organisation autoris\u00e9e \u00e0 travailler en Russie avait \u00e9t\u00e9 annul\u00e9 par le minist\u00e8re de la justice russe, en pr\u00e9cisant qu\u2019Amnesty International et treize autres ONG et fondations \u00e9trang\u00e8res avaient \u00e9galement fait l\u2019objet d\u2019une r\u00e9vocation de leur enregistrement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie restreint l\u2019acc\u00e8s au site Internet de Human Rights Watch","dateModified":"2022-04-19T13:05:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:49:00+00:00","articleBody":"     Le Kremlin se refuse \u00e0 tout commentaire concernant le naufrage du croiseur Moskva, navire amiral russe ayant coul\u00e9 en mer Noire la semaine derni\u00e8re. \u00ab\u00a0Toutes les informations sont fournies par le minist\u00e8re de la d\u00e9fense. Nous n\u2019avons pas la pr\u00e9rogative de communiquer\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole de la pr\u00e9sidence, Dmitri Peskov, alors que ni la marine ni le minist\u00e8re n\u2019ont dress\u00e9 de bilan du naufrage du bateau \u00e0 bord duquel se trouvaient des centaines de membres d\u2019\u00e9quipage.          Officiellement, la flotte russe affirme que l\u2019\u00e9quipage du Moskva a \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9 du croiseur et n\u2019a pas fait \u00e9tat ni de morts, ni de bless\u00e9s, ni de disparus. Samedi, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a diffus\u00e9 une vid\u00e9o pr\u00e9sent\u00e9e comme montrant une rencontre entre le chef de la marine et des dizaines de rescap\u00e9s du croiseur, dont l\u2019\u00e9quipage pouvait compter officiellement jusqu\u2019\u00e0 680\u00a0hommes.          Ces derniers jours, pourtant, plusieurs t\u00e9moignages publi\u00e9s par des m\u00e9dias russophones et sur les r\u00e9seaux sociaux ont fait \u00e9tat de marins port\u00e9s disparus, certains effectuant leur service militaire. Un homme vivant en Crim\u00e9e, Dmitri Chkrebets, se pr\u00e9sentant comme le p\u00e8re d\u2019un disparu, a publi\u00e9 dimanche soir un message sur le r\u00e9seau social VKontakte o\u00f9 il demande pourquoi son fils, un appel\u00e9, se trouvait dans une zone de combat. Une femme, Ioulia Tsyvova, a \u00e9galement affirm\u00e9 \u00e0 plusieurs m\u00e9dias que son fils \u00e9tait port\u00e9 disparu.          En mars, le Kremlin avait expliqu\u00e9 que des appel\u00e9s avaient particip\u00e9 \u00ab\u00a0par erreur\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019offensive en Ukraine, puis avaient \u00e9t\u00e9 retir\u00e9s du th\u00e9\u00e2tre des op\u00e9rations.              Sur cette photo fournie par le service de presse du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, le croiseur lance-missiles \u00ab\u00a0Moskva\u00a0\u00bb de la marine russe patrouille en mer M\u00e9diterran\u00e9e, pr\u00e8s des c\u00f4tes syriennes, le 17\u00a0d\u00e9cembre\u00a02015. AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/23094d0_8ee194072e8b4399a188dad992afb3c0-8ee194072e8b4399a188dad992afb3c0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin refuse de se prononcer sur des pertes entra\u00een\u00e9es par le naufrage du \u00ab\u00a0Moskva\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-19T13:00:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:47:53+00:00","articleBody":"     Moscou a annonc\u00e9, mardi, l\u2019expulsion de trente-six diplomates belges et n\u00e9erlandais, en r\u00e9action \u00e0 une mesure similaire prise par la Belgique et les Pays-Bas \u00e0 la suite de l\u2019offensive russe en Ukraine. Dans le d\u00e9tail, il s\u2019agit de vingt et un diplomates belges et de quinze\u00a0diplomates n\u00e9erlandais, parmi lesquels quatorze collaborateurs de l\u2019ambassade des Pays-Bas \u00e0 Moscou et un collaborateur du consulat g\u00e9n\u00e9ral n\u00e9erlandais \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, selon un communiqu\u00e9 du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe. Ils devront quitter la Russie d\u2019ici \u00e0 deux semaines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie expulse trente-six diplomates europ\u00e9ens par mesure de repr\u00e9sailles","dateModified":"2022-04-19T13:13:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:42:10+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 l\u2019intensification des frappes sur les villages de la r\u00e9gion, strat\u00e9gique pour Moscou, des habitants demeurent sur place, priv\u00e9s d\u2019eau, de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019implacable avanc\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe dans le Donbass                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Lemonde.fr\u00a0\u00bb\u00a0: reportage au Donbass, face \u00e0 l\u2019implacable avanc\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe","dateModified":"2022-04-19T12:47:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:41:01+00:00","articleBody":"     Dans sa premi\u00e8re d\u00e9claration publique depuis la fin de mars, retransmise \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, le ministre de la d\u00e9fense russe, a d\u00e9clar\u00e9 que la Russie voulait \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass, que Moscou consid\u00e8re comme ind\u00e9pendant de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e russe ex\u00e9cute les t\u00e2ches fix\u00e9es par le chef des arm\u00e9es [Vladimir Poutine] pour l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale. En cons\u00e9quence, le plan de lib\u00e9ration des \u201cr\u00e9publiques populaires\u201d de Donetsk et de Lougansk est mis en \u0153uvre\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 devant une assembl\u00e9e de hauts responsables militaires du minist\u00e8re de la d\u00e9fense et de l\u2019arm\u00e9e, dont le chef d\u2019\u00e9tat-major, Val\u00e9ri Guerassimov.          \u00ab\u00a0Les Etats-Unis, et les Etats occidentaux qu\u2019ils contr\u00f4lent, font tout pour faire durer au maximum l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale. Les livraisons croissantes d\u2019armes \u00e9trang\u00e8res d\u00e9montrent clairement leur intention, celle que le r\u00e9gime de Kiev se batte jusqu\u2019au dernier des Ukrainiens\u00a0\u00bb, a dit M. Cho\u00efgou.          Cette intervention survient alors que des rumeurs sur l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 du ministre circulent r\u00e9guli\u00e8rement depuis mars, du fait de la raret\u00e9 de ses apparitions publiques.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie accuse l\u2019Occident de faire durer les hostilit\u00e9s","dateModified":"2022-04-19T12:51:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#385051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T12:12:18+00:00","articleBody":"         Des personnes attendent la distribution de nourriture et de m\u00e9dicaments, \u00e0 Kramatorsk, oblast de Donetsk, en Ukraine, le mardi 19 avril 2022. PETROS GIANNAKOURIS \/ AP               Un homme met des b\u00e2ches en plastique sur une fen\u00eatre d\u2019un immeuble d\u2019habitation apr\u00e8s un bombardement nocturne \u00e0 Kramatorsk, en Ukraine, lundi 18 avril 2022. ANDRIY ANDRIYENKO \/ AP               Des personnes montent \u00e0 bord de v\u00e9hicules pour se rendre dans la ville ukrainienne de Dnipro lors d\u2019une \u00e9vacuation de civils \u00e0 Kramatorsk, en Ukraine, mardi 19 avril 2022. ANDRIY ANDRIYENKO \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0aeda5a_1650370081909-247266.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kramatorsk","dateModified":"2022-04-19T12:24:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:47:07+00:00","articleBody":"     La plupart de ces mille personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0abattues par les occupants\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Andriy Nebytov, chef de la police de l\u2019oblast (la r\u00e9gion) de Kiev ce midi aupr\u00e8s du journal local The Kyiv Independent. Ce nombre inclut les quelque 420\u00a0corps de civils retrouv\u00e9s \u00e0 Boutcha, une ville situ\u00e9e au nord-ouest de Kiev.          La grande majorit\u00e9 des victimes a \u00e9t\u00e9 abattue, et des corps continuent d\u2019\u00eatre retrouv\u00e9s par les habitants de la r\u00e9gion qui rentrent chez eux. Ils d\u00e9couvrent des cadavres dans les maisons, les sous-sols ou les puits, ajoute le chef de la police. Pour la seule journ\u00e9e de lundi, les forces de l\u2019ordre ont remis les corps de 48 victimes aux morgues de la r\u00e9gion de Kiev.              Une photo a\u00e9rienne prise le 18 avril 2022 montre des cercueils en train d\u2019\u00eatre enterr\u00e9s lors d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie fun\u00e9raire dans un cimeti\u00e8re de Boutcha, en Ukraine, en pleine invasion russe. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/a7c18b7_1650370355400-443022.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La police de Kiev affirme que plus de mille civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s par les troupes russes dans la capitale...","dateModified":"2022-04-19T12:17:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:44:42+00:00","articleBody":"     Au moment o\u00f9 la Russie lance une nouvelle offensive dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, les services de sant\u00e9 polonais ont la capacit\u00e9 de prendre en charge davantage de militaires ukrainiens bless\u00e9s, a affirm\u00e9 Mateusz Morawiecki, le premier ministre polonais.          M.\u00a0Morawiecki \u00e9tait en visite dans la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, pour inaugurer une \u00ab\u00a0ville-conteneur\u00a0\u00bb financ\u00e9e par la Pologne et construite pour fournir un h\u00e9bergement temporaire pour 300 \u00e0 350\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s dans des structures mobiles. Le premier ministre polonais a d\u00e9clar\u00e9 aux journalistes que la Pologne soignait d\u00e9j\u00e0 \u00ab\u00a0plusieurs dizaines\u00a0\u00bb de soldats. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 accueillir au moins 10\u00a0000\u00a0[soldats], si n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. \u00ab\u00a0Nous faisons tout pour accueillir et soigner tous les soldats ukrainiens bless\u00e9s\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodimir Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi \u00e0 CNN qu\u2019entre\u00a02\u00a0500 et\u00a03\u00a0000\u00a0soldats ukrainiens \u00e9taient morts jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent dans la guerre avec la Russie et que 10\u00a0000\u00a0autres avaient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne pr\u00eate \u00e0 accueillir 10\u00a0000 soldats ukrainiens bless\u00e9s","dateModified":"2022-04-19T11:46:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:31:17+00:00","articleBody":"     Sergue\u00ef Lavrov, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, a confirm\u00e9 mardi que la Russie avait engag\u00e9 une nouvelle \u00e9tape dans ce qu\u2019elle d\u00e9crit comme une \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine.          \u00ab\u00a0Une nouvelle \u00e9tape de cette op\u00e9ration est en train de commencer [dans l\u2019est de l\u2019Ukraine] et je suis persuad\u00e9 qu\u2019elle sera un moment tr\u00e8s important de cette op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Sergue\u00ef Lavrov dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision indienne India Today.                              \u00ab\u00a0Les \u00e9v\u00e9nements actuels sont enracin\u00e9s dans le d\u00e9sir des Etats-Unis et de l\u2019Occident de gouverner le monde\u00a0\u00bb, ajoute le ministre dans cet entretien en anglais. Selon lui, les Occidentaux n\u2019ont pas tenu \u00ab\u00a0leurs promesses aux dirigeants russes et ont commenc\u00e9 \u00e0 d\u00e9placer l\u2019OTAN vers l\u2019est apr\u00e8s la disparition de l\u2019Union sovi\u00e9tique. Ils ont dit que c\u2019\u00e9tait une alliance d\u00e9fensive et non une menace pour la s\u00e9curit\u00e9 russe\u00a0\u00bb.          R\u00e9pondant aux accusations de crimes de guerre commis par l\u2019arm\u00e9e russe, M.\u00a0Lavrov d\u00e9clare\u00a0: \u00ab\u00a0Notre arm\u00e9e ne cible que les infrastructures militaires et non les civils. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne utilise les civils comme boucliers humains.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une nouvelle \u00e9tape dans l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine","dateModified":"2022-04-19T11:39:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:29:22+00:00","articleBody":"     Ce tchat est termin\u00e9\u00a0! Merci beaucoup pour vos questions, et de nous avoir suivis.          Notre live consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine se poursuit toute la journ\u00e9e\u00a0!          Si vous souhaitez lire nos enqu\u00eates en source ouverte sur la situation en Ukraine, vous les retrouverez ici\u00a0:          https:\/\/www.lemonde.fr\/enquetes-video\/                    Nous tenons \u00e9galement \u00e0 jour une carte de la situation en Ukraine, ici\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: suivez sur une carte l\u2019\u00e9volution de l\u2019invasion russe au jour le jour                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:47:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384804","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:27:47+00:00","articleBody":"    tchat: bonjours y'a t'il un cr\u00e9neaux ou les satellites sont aveugle ( a cause de la rotation ) , les deux partis en guerre joue t'il sur cela ?     ATALANTA         Bonjour Atalanta,Au-del\u00e0 des \u00ab\u00a0cr\u00e9neaux aveugles\u00a0\u00bb, c\u2019est surtout que les satellites prennent rarement des photos de la zone qui nous int\u00e9resse\u00a0! Sans prendre trop de risque, je pense pouvoir dire que m\u00eame en allant chercher chez les diff\u00e9rents op\u00e9rateurs satellites, nous pourrions difficilement avoir plus d\u2019une ou deux photos par jour, de bonne qualit\u00e9, d\u2019une grande ville comme Kiev. Si leur potentiel est tr\u00e8s int\u00e9ressant, il est loin d\u2019\u00eatre illimit\u00e9\u00a0!          Nous ne pouvons pas dire si les arm\u00e9es en pr\u00e9sence prennent en compte ces satellites. Nous avons vu des unit\u00e9s russes d\u2019abord stationn\u00e9es \u00e0 d\u00e9couvert sur des routes, et donc visibles gr\u00e2ce aux satellites, qui se sont finalement d\u00e9plac\u00e9es dans des bois, o\u00f9 elles sont plus difficiles \u00e0 suivre. Mais impossible de dire si l\u2019objectif \u00e9tait d\u2019\u00e9chapper aux satellites, ou tout simplement \u00e0 l\u2019ennemi sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:46:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:24:52+00:00","articleBody":"    En dehors des images, quelles autres sources peut aider \u00e0 l'investigation sur cette guerre ? J'ai entendu sire que certains utilisait un service de la NASA d\u00e9di\u00e9 aux feux de forets pour quantifier les chars d\u00e9truits ? Est-ce vrai et comment ?    Vincent         Bonjour Vincent,          Oui, en effet, certains analystes utilisent les images venant de Firms (acronyme de fire information for resource management system \u2013 \u00ab\u00a0informations sur les incendies pour le syst\u00e8me de gestion des ressources\u00a0\u00bb), qui recense les incendies visibles par satellites (comme par exemple les feux de for\u00eats) pour identifier les zones de combats et, par extension, essayer de localiser la position de la ligne de front.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:43:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:20:10+00:00","articleBody":"    Dans quelle mesure les analyses se recoupent elles ? En particulier pour les cartes, il me semble observer de fortes variations entre les cartes des diff\u00e9rents m\u00e9dias, celles des analystes sur Twitter ou les cartes en open source.    42         Bonjour 42,          Vous avez raison, il y a parfois des diff\u00e9rences importantes dans les cartes publi\u00e9es \u00e0 la m\u00eame date par diff\u00e9rentes sources, d\u2019o\u00f9 la difficult\u00e9 \u00e0 choisir quoi cartographier, et comment, en un temps tr\u00e8s court.          Nous essayons toujours de repr\u00e9senter des informations confirm\u00e9es par au moins trois sources ind\u00e9pendantes entre elles (instituts de recherches, correspondants sur place, etc.), et nous veillons \u00e0 les indiquer dans nos cartes pour que les lecteurs se rep\u00e8rent.          Par ailleurs, en fonction de l\u2019\u00e9chelle que nous devons utiliser (repr\u00e9senter le pays tout entier, une ville, le Donbass\u2026), des sources sont plus d\u00e9taill\u00e9es et pr\u00e9cises que d\u2019autres, et nous tendons donc \u00e0 adapter notre choix en fonction de cela, au cas par cas, par exemple pour cartographier des axes routiers, des zones b\u00e2ties, etc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:41:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:15:12+00:00","articleBody":"              Bonjour. Merci infiniment pour votre travail exceptionnel. Les russes on il acc\u00e8s au fournisseur priv\u00e9 d\u2019images satellites? Y a il une d\u00e9ontologie dans ce type de business?    Matt.          Bonjour Matt, En plus de disposer de ses propres satellites d\u2019observation, et m\u00eame s\u2019ils sont insuffisants, la Russie a de toute fa\u00e7on la possibilit\u00e9 d\u2019acheter des images satellites commerciales. M\u00eame si les fournisseurs refusaient de leur fournir, il est relativement simple de les acheter en masquant sa v\u00e9ritable identit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:30:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:13:27+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nune question sur les structures de soutien psychologique.\r\n\r\nY a-t-il un soutien psychologique suffisant lors de l'accueil des personnes en provenance d'Ukraine?\r\n\r\nbien que je ne suis qu'un.e lectrice.lecteur lambda, les infos en provenance d'Ukraine sont d'une telle violence qu'elles me rendent malade. Est-ce que les journalistes qui tiennent ce live et contribuent au reportage sont suffisamment suivis pour eviter des detresses psychologiques?    anonyme         Bonjour lecteur anonyme,          Je ne sais pas si cela vous rassurera, mais vous n\u2019\u00eates pas seul\u00b7e \u00e0 ressentir une certaine d\u00e9tresse psychologique face \u00e0 cet \u00e9v\u00e9nement. M\u00eame s\u2019il est n\u00e9cessaire de s\u2019informer (ce n\u2019est pas un journaliste qui vous dira le contraire), prendre soin de sa sant\u00e9 mentale reste \u00e9videmment d\u2019une importance primordiale.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression d\u2019avoir heurt\u00e9 un mur d\u2019angoisses\u00a0\u00bb\u00a0: comment la guerre en Ukraine affecte notre sant\u00e9 mentale             Les journalistes du Monde, qu\u2019ils soient sur le terrain ou \u00e0 Paris pour alimenter ce live, disposent d\u2019une cellule de soutien psychologique. Pour ce qui rel\u00e8ve du travail en ligne, nous d\u00e9veloppons \u00e9galement des r\u00e9flexes et techniques pour limiter les risques de traumatisme. Si vous lisez l\u2019anglais, je vous recommande cet article de Bellingcat, qui aide \u00e0 comprendre les m\u00e9canismes psychologiques en jeu dans ces situations, et comment se prot\u00e9ger.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:17:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:10:25+00:00","articleBody":"              TCHAT Bonjour, je ne sais pas si ma question entre dans le champ de ce que recouvre votre travail, mais je m'interroge depuis le d\u00e9but de la guerre: on voit \u00e9norm\u00e9ment d'extraits de conversations russes (pr\u00e9tendument ?) intercept\u00e9es (avec leur famille, leur conjointe...). Sait-on si certaines au moins sont authentiques ?     R. D.          Bonjour R.\u00a0D.,Le gouvernement ukrainien a, en effet, diffus\u00e9 de nombreux extraits audio cens\u00e9s restituer des conversations entre des soldats russes sur le front et leurs proches intercept\u00e9s par l\u2019Ukraine. Nous avons \u00e9t\u00e9 confront\u00e9s \u00e0 ces enregistrements mais n\u2019ayant pas \u00e9t\u00e9 en mesure d\u2019affirmer avec certitude qu\u2019ils \u00e9taient authentiques et non pas (au moins en partie) manipul\u00e9s par le gouvernement ukrainien, nous nous sommes abstenus de les publier. Le 15 avril, des journalistes de Radio Free Europe\/Radio Liberty ont toutefois enqu\u00eat\u00e9 sur l\u2019un de ces enregistrements et pu confirmer l\u2019identit\u00e9 des propri\u00e9traires des deux num\u00e9ros de t\u00e9l\u00e9phones portables. Le d\u00e9tail de l\u2019enqu\u00eate est disponible ci-dessous.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:16:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:03:44+00:00","articleBody":"    TCHAT \r\nBonjour, quelle est la proportion de donn\u00e9es recueillies directement sur le terrain par vos \u00e9quipes par rapport aux sources indirectes? Merci.    Brett         Bonjour Brett,          Pour la cartographie du conflit, nous nous basons tr\u00e8s majoritairement sur des sources indirectes.          Lorsque nous avons des journalistes sur place, leur regard est essentiel pour nous permettre de mieux hi\u00e9rarchiser les donn\u00e9es, compl\u00e9ter les \u00ab\u00a0trous\u00a0\u00bb \u00e9ventuels dans l\u2019information que nous avons collect\u00e9e ou, \u00e0 l\u2019inverse, abandonner des donn\u00e9es qui sont finalement superflues pour comprendre le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:16:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T11:00:35+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\n\r\nVous parliez de chasse aux indices pour dater les vid\u00e9o ou images.\r\n\r\nDisposez vous d'outils\/d'une m\u00e9thode pour analyser et dater plus particuli\u00e8rement des images satellites fournies par un camps ou l'autre\u00a0?\r\n\r\nJe pense notamment au massacre de Boutcha ou la datation des images sur lesquelles des corps sont pr\u00e9sents est importante.\r\n\r\nDes informations sur la trajectoire de certains satellites utilis\u00e9s sont-elles rendues publiques\u00a0? Des organismes ind\u00e9pendants publient-ils des informations sur le sujet\u00a0?    Flo         Bonjour Flo,          Les images satellites ne nous sont pas fournies par un camp ou l\u2019autre, mais par les op\u00e9rateurs de satellites eux-m\u00eames. Dans le cas de Boutcha que vous mentionnez, ce sont effectivement des images r\u00e9alis\u00e9es par Maxar qui permettent de d\u00e9duire une fourchette de dates pendant laquelle les crimes ont \u00e9t\u00e9 commis.                    Lire aussi :  Massacre de Boutcha\u00a0: ce que l\u2019on sait sur la d\u00e9couverte des corps de civils             M\u00eame si ce n\u2019est \u00e9videmment pas suffisant, il faut d\u00e9j\u00e0 dire que ce n\u2019est pas dans l\u2019int\u00e9r\u00eat de ces op\u00e9rateurs (des entreprises priv\u00e9es) de mentir sur les images qu\u2019elles r\u00e9alisent. C\u2019est surtout extr\u00eamement difficile, puisque les trajectoires de leurs satellites sont effectivement connues, et il est donc possible \u2013 relativement facilement \u2013 de v\u00e9rifier les informations. Et si c\u2019est n\u00e9cessaire, il est \u00e9galement possible de corroborer ce qu\u2019on voit sur les images avec des images r\u00e9alis\u00e9es au sol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:16:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:56:59+00:00","articleBody":"    Bonjour l\u2019\u00e9quipe de Le Monde,\r\nComment avez-vous acc\u00e8s aux images satellites?    BrigadeOSINT         Bonjour BrigadeOSINT,Nous avons acc\u00e8s (comme tout le monde en allant sur leur site, d\u2019ailleurs) \u00e0 toutes les images satellites issues de fournisseurs d\u2019images gratuites (Google Earth, Sentinel-Copernicus, Bing). Cela nous permet de couvrir une partie de nos besoins. Pour obtenir des images plus r\u00e9centes d\u2019une zone et disposant d\u2019une meilleure r\u00e9solution, nous devons nous tourner vers des fournisseurs commerciaux d\u2019images satellites (Maxar, Planet, Aribus) qu\u2019il nous faut donc acheter. Pour le moment, cet achat se d\u00e9roule au cas par cas,\u00a0car certaines images satellites peuvent \u00eatre particuli\u00e8rement on\u00e9reuses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:16:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:50:24+00:00","articleBody":"    Bonjour, Pensez-vous que des communaut\u00e9s en ligne comme OSINT-FR ou Openfacto soient utiles comme appuis \u00e0 votre travail en sources ouverts? O\u00f9 travaillez-vous sur vos comp\u00e9tences d\u00e9j\u00e0 acquises? Merci    Hugo B.         Bonjour Hugo B.,          l\u2019Osint (open source intelligence, ou renseignement en source ouverte) est par essence un travail collaboratif. L\u2019activit\u00e9 de diff\u00e9rentes communaut\u00e9s, telles que celle d\u2019OpenFacto, association fran\u00e7aise sp\u00e9calis\u00e9e dans l\u2019Osint, ou bien de Bellingcat, un des premiers m\u00e9dias \u00e0 avoir compris le potentiel de l\u2019Osint, est donc utile \u00e0 l\u2019ensemble des journalistes et analystes.          Dans le cas pr\u00e9sent, notre article qui atteste de l\u2019utilisation d\u2019armes \u00e0 sous-munitions en Ukraine a notamment \u00e9t\u00e9 rendu possible par des premi\u00e8res recherches r\u00e9alis\u00e9es par Bellingcat.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: des vid\u00e9os analys\u00e9es par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb attestent de l\u2019usage d\u2019armes \u00e0 sous-munitions en zones civiles             Plus globalement, nous am\u00e9liorons aussi r\u00e9guli\u00e8ment nos comp\u00e9tences en nous formant aupr\u00e8s de ces sp\u00e9cialistes. Plusieurs journalistes du Monde ont suivi des formations aupr\u00e8s d\u2019OpenFacto et de Bellingcat justement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T11:16:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:50:13+00:00","articleBody":"    Bonjour, un exemple de fake particuli\u00e8rement \"reussi\"?    Pasi         Bonjour Pasi,          Dans cet article r\u00e9dig\u00e9 par nos cons\u0153urs et confr\u00e8res des D\u00e9codeurs, vous trouverez quelques exemples \u00e9difiants.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: parcourez les infox et les fausses images qui circulent depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:45:48+00:00","articleBody":"    TCHAT\r\nBonjour, merci pour votre travail remarquable. En dehors des r\u00e9seaux sociaux, quels types de sources utilisez-vous ?     Lewan         Bonjour Lewan, et merci \u00e0 vous.          Sur le conflit ukrainien, les r\u00e9seaux sociaux constituent en effet une source in\u00e9puisable d\u2019information en temps r\u00e9el et de donn\u00e9es (qui n\u00e9cessitent un tri m\u00e9ticuleux), mais ils ne sont pas la seule.          Comme je l\u2019ai not\u00e9 plus haut dans ce tchat, pour ce qui est de notre travail d\u2019analyse cartographique, outre les t\u00e9moignages recueillis par nos r\u00e9dacteurs sur le terrain, les rapports des organisations internationales (ONU, Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s\u2026) et les centres de recherche en relations internationales restent incontournables pour avoir une vision du conflit le plus large possible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:45:09+00:00","articleBody":"    Bonjour, comment diff\u00e9rencier entre crime envers des civils \"civils\" et des civils ... arm\u00e9s comme beaucoup d'hommes et de femmes ukrainiennes ? Merci    teddyloste         Bonjour teddyloste,Effectivement, il est parfois difficile de distinguer civils combattants et non-combattants. C\u2019est notamment un probl\u00e8me qui se pose dans nos recherches au Mali, lorsque des groupes djihadistes se fondent parmi la population locale.Dans le cas de la guerre en Ukraine, nous nous posons \u00e9galement la question \u00e0 chaque fois. Nous avons toutefois pu v\u00e9rifier plusieurs bombardements sur des infrastructures (immeubles d\u2019habitation, h\u00f4pitaux) impossible \u00e0 identifier comme \u00e9tant militaire. A Marioupol, les images satellites ont montr\u00e9 que plus de 90\u00a0% des b\u00e2timents avaient \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s. L\u2019utilisation aveugle d\u2019armes en plein milieu de centres urbains tr\u00e8s denses d\u00e9montre par ailleurs une absence de pr\u00e9occupation des assaillants pour les victimes collat\u00e9rales.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:55:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:40:25+00:00","articleBody":"    Il y a une dissym\u00e9trie des images : beaucoup de blind\u00e9s russes d\u00e9truits mais aucun mat\u00e9riel militaire ukrainien touch\u00e9, des vid\u00e9os de combat c\u00f4t\u00e9 ukrainien nombreuses mais quasi rien c\u00f4t\u00e9 russe. Est-ce que cela n'aboutit pas \u00e0 un biais pro ukrainien d'autant plus que l'attaque de la Russie est largement condamn\u00e9e ?    Humphrey         Bonjour Humphrey,          Vous avez raison, on voit passer beaucoup plus d\u2019images de pertes russes qu\u2019ukrainiennes. J\u2019y vois deux raisons de nature diff\u00e9rentes.          D\u2019une part, tout simplement, les pertes russes sont effectivement plus importantes que les pertes ukrainiennes, qu\u2019on parle de mat\u00e9riel ou de vies humaines. On le sait gr\u00e2ce \u00e0 une analyse des sources ouvertes (qui tient compte des biais li\u00e9s aux int\u00e9r\u00eats des diff\u00e9rents protagonistes), mais aussi par des sources officielles.          D\u2019autre part, la plupart des images que vous voyez passer sur les r\u00e9seaux sociaux comme Twitter ou Facebook sont rarement les publications originelles\u00a0: ce sont des analystes en sources ouvertes, des agr\u00e9gateurs de contenus qui les rep\u00e8rent ailleurs (sur Telegram, TikTok ou VKontakte, le \u00ab\u00a0Facebook russe\u00a0\u00bb) et les centralisent sur leurs r\u00e9seaux. Parmi ces agr\u00e9gateurs, c\u00f4t\u00e9 occidental, on constate une sorte de ligne de conduite tacite\u00a0: la plupart t\u00e2chent de ne pas relayer de contenus qui puissent renseigner sur l\u2019\u00e9tat ou la position des forces ukrainiennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384528","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:28:13+00:00","articleBody":"    TCHAT \r\nBonjour,\r\nJ'ai entendu que les ukrainiens utilisaient bc les images de smartphones de la population ou des combattants pour avoir un retour direct du front et des avanc\u00e9es de chaque camp. Comment g\u00e9rer ces informations (taille des donn\u00e9es, fiabilit\u00e9, traitement) ?     Willym18         Bonjour Willym18,          L\u2019arm\u00e9e ukrainienne se sert en effet des images r\u00e9alis\u00e9es par la population pour compl\u00e9ter son renseignement. Le gouvernement a notamment mis en place un canal Telegram auquel les Ukrainiens peuvent envoyer leurs photos et vid\u00e9os de troupes russes pour aider \u00e0 r\u00e9aliser une cartographie en temps r\u00e9el \u2013 ou presque \u2013 des mouvements russes. Je ne sais par contre pas comment ces images sont trait\u00e9es, et notamment si ce canal a pu \u00eatre parasit\u00e9 par la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:55:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:28:02+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nCombien de temps passez-vous \u00e0  analyser chaque information que vous disposez et combien \u00eates vous \u00e0 faire les recherches ?    Jean guy         Bonjour Jean guy,Cela d\u00e9pend de l\u2019information en question. Authentifier une vid\u00e9o (la g\u00e9olocaliser, en \u00e9tablir la date et l\u2019heure) peut prendre entre trente minutes et (plus rarement) plusieurs jours en fonction des indices disponibles. Enqu\u00eater de fa\u00e7on plus approfondie sur un \u00e9v\u00e9nement, comme le bombardement r\u00e9p\u00e9t\u00e9 d\u2019une zone, des combats, ou l\u2019utilisation d\u2019armes en particulier, prend beaucoup plus de temps. Nous y consacrons entre deux et cinq semaines d\u2019enqu\u00eate pure. Au service Vid\u00e9o, nous sommes pour le moment trois journalistes \u00e0 assurer ce travail.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:25:24+00:00","articleBody":"    TCHAT\r\nBonjour, l'arm\u00e9e fran\u00e7aise et les services de renseignement mettent ils \u00e0 disposition des journalistes des informations sur la guerre ? Existe t il des canaux officieux comme dans le monde judiciaire ?    Laurent         Bonjour Laurent,          Pour ce qui est de la cartographie des forces sur le terrain, non, nous n\u2019avons pas de canal privil\u00e9gi\u00e9 avec les services de renseignement ou le minist\u00e8re des arm\u00e9es. Ce dernier publie quotidiennement des \u00ab\u00a0points de situation\u00a0\u00bb avec des cartes, que nous regardons dans notre veille, mais qui sont tr\u00e8s synth\u00e9tiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:55:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:21:36+00:00","articleBody":"    bonjour, les m\u00e9tadonn\u00e9es des images et photos prises sur le terrain peuvent \u00eatre modifi\u00e9es ou effac\u00e9es ? \u00e0 ce titre un avocat retors d\u00e9fendant les russes pourrait tr\u00e8s bien dire que les photos sont \"truqu\u00e9es\" et donc ne sont pas des preuves ?     pointilleux         Bonjour Pointilleux,          Les photos et les vid\u00e9os, lorsqu\u2019elles sont r\u00e9alis\u00e9es, contiennent effectivement des \u00ab\u00a0m\u00e9tadonn\u00e9es\u00a0\u00bb, des donn\u00e9es accessibles gr\u00e2ce \u00e0 diff\u00e9rents logiciels, qui peuvent notamment renseigner sur la date \u00e0 laquelle l\u2019image a \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9e. Lorsqu\u2019elles sont partag\u00e9es sur Facebook ou Twitter, ces m\u00e9tadonn\u00e9es sont malheureusement effac\u00e9es. Ce n\u2019est pas le cas ailleurs, notamment lorsqu\u2019elles sont publi\u00e9es sur Telegram, un r\u00e9seau tr\u00e8s utilis\u00e9 par les Ukrainiens et les Russes.          Mais si ces m\u00e9tadonn\u00e9es, quand elles existent, peuvent nous aider \u00e0 orienter nos recherches, nous ne nous contentons jamais d\u2019elles pour dater un \u00e9v\u00e9nement. Notamment car elles peuvent \u00eatre manipul\u00e9es ou, plus simplement, incorrectes (si vous n\u2019avez pas r\u00e9gl\u00e9 correctement la date sur votre appareil photo ou que vous avez oubli\u00e9 de le faire passer \u00e0 l\u2019heure d\u2019\u00e9t\u00e9 ou d\u2019hiver\u2026 les m\u00e9tadonn\u00e9es seront toutes fausses).          Pour dater une sc\u00e8ne pr\u00e9sente sur une photo ou une vid\u00e9o, nous essayons de nous reposer sur des \u00e9l\u00e9ments visibles dans les images elles-m\u00eames. Voit-on l\u2019heure sur une montre ou un t\u00e9l\u00e9phone\u00a0? Peut-on d\u00e9terminer la taille et l\u2019orientation d\u2019une ombre pour en d\u00e9duire la position du soleil, et donc l\u2019heure dans la journ\u00e9e\u00a0? Aper\u00e7oit-on des \u00e9l\u00e9ments qui ne peuvent pas avoir exist\u00e9 avant une certaine date (journal, \u00e9l\u00e9ment du paysage,\u00a0etc.)\u00a0? C\u2019est une chasse aux indices, qui n\u2019aboutit pas toujours.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384411","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:17:29+00:00","articleBody":"              TCHAT : Bonjour merci pour votre travail et merci \u00e0 l'\u00e9quipe du live ! Dans quelle mesure des sites comme reddit ou 4chan, qui regorgent d'enqu\u00eateurs amateurs ou de fake news, vous aide dans votre travail ? \r\nMerci !    LeNouveau         Bonjour LeNouveau,Reddit et 4chan ne sont pas des sites de pr\u00e9dilection pour nous. Mais, comme tous les sites et r\u00e9seaux sociaux (Twitter, Telegram notamment) qui regorgent effectivement d\u2019enqu\u00eateurs amateurs d\u2019une part, et d\u2019informations \u00e0 v\u00e9rifier d\u2019autre part, nous y passons beaucoup de temps. Pour ce qui est des enqu\u00eateurs amateurs, nous ne nous appuyons sur leur travail que lorsqu\u2019il est v\u00e9rifiable et transparent. Dans ces cas-l\u00e0, nous reproduisons le travail nous-m\u00eames et recoupons les informations, pour nous assurer de leur exactitude. Gr\u00e2ce \u00e0 cette communaut\u00e9, en tout cas, tout va beaucoup plus vite. Chacun apporte une pierre qui permet d\u2019avoir une vue d\u2019ensemble de l\u2019\u00e9difice final.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:10:14+00:00","articleBody":"    TCHAT,\r\nBonjour, 1) comment reconnaissez-vous une \u00e9pave de guerre (char, h\u00e9licopt\u00e8re etc.) quand les deux arm\u00e9es utilisent le m\u00eame mat\u00e9riel - surtout s'il est pris \u00e0 l'ennemi ! 2) qu'est-ce qui vous permet de d\u00e9celer la v\u00e9rit\u00e9 d'une vid\u00e9o quand le commentaire, ukrainien ou russe, est toujours propagande ?\r\nMerci beaucoup    PHI         Bonjour Phi,Reconna\u00eetre des \u00e9paves, ou simplement des v\u00e9hicules militaires abandonn\u00e9s, n\u2019est pas toujours \u00e9vident. Le mod\u00e8le peut tout de m\u00eame nous renseigner, car les arm\u00e9es russe et ukrainienne n\u2019ont pas que des \u00e9quipements identiques. Il est aussi possible d\u2019affiner, gr\u00e2ce au mod\u00e8le, en identifiant les unit\u00e9s impliqu\u00e9es des deux c\u00f4t\u00e9s, puisqu\u2019il est parfois possible de conna\u00eetre les \u00e9quipements utilis\u00e9s par une unit\u00e9 pr\u00e9cise dans chaque arm\u00e9e. Mais, dans la plupart des cas, nous pouvons compter sur un premier gros indice pour orienter nos recherches\u00a0: la pr\u00e9sence \u2013 ou l\u2019absence \u2013 de marques \u00e0 la peinture blanche, que l\u2019arm\u00e9e russe a ajout\u00e9es \u00e0 ses v\u00e9hicules (la plupart du temps un Z, un \ud83c\udd49 ou un V).          En fin de compte, nous nous appuyons aussi beaucoup sur le travail d\u2019analystes ind\u00e9pendants, comme Oryx, qui documente, depuis le d\u00e9but de la guerre les pertes, confirm\u00e9es par des images, de part et d\u2019autre.                              Quant \u00e0 d\u00e9celer la \u00ab\u00a0v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb, nous nous m\u00e9fions toujours de cette id\u00e9e\u00a0: lorsque nous analysons une image, nous cherchons \u00e0 \u00e9tablir ce qu\u2019elle permet de dire, et ce qu\u2019elle ne permet pas de dire, c\u2019est tout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:54:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:04:33+00:00","articleBody":"    Bonjour, quels sont vos sources d'informations pour connaitre les mouvements de troupes comme vous les indiquez sur la carte? Merci    Fred l'abonn\u00e9.         Bonjour Fred, Pour cartographier la situation sur le terrain, nous combinons plusieurs sources.          Il y a les bulletins quotidiens produits par les minist\u00e8res ou par les think tanks sp\u00e9cialis\u00e9s, comme The Institute for the Study of War, ou les cartes produites par les analystes d\u2019affaires militaires, comme, par exemple, Nathan Ruser ou Jomini of the West, que nous suivons sur Twitter. Il y a aussi les cartes collaboratives bas\u00e9es sur l\u2019analyse d\u2019images, comme LiveuaMap. Et, bien s\u00fbr, lorsque nous avons un correspondant ou un envoy\u00e9 sp\u00e9cial sur place, nous nous appuyons sur les infos qu\u2019il remonte en direct du terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:55:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:01:33+00:00","articleBody":"              TCHAT\r\nBonjour, vos analyses d'images, anim\u00e9es ou instantan\u00e9es, permettent-elles, parmi d'autres pi\u00e8ces, \u00e0 la justice de statuer sur les crimes : de guerre, contre l'humanit\u00e9, ou g\u00e9nocidaires ?\r\nCordialement,    PHI         Bonjour PHI.Elles y contribuent oui. Les images (vid\u00e9os, photos ou images par satellite) v\u00e9rifi\u00e9es et prises sur le terrain ukrainien permettent d\u2019attester de certains faits. En les accumulant, elles constituent des faisceaux de preuves et en cela, elles peuvent intervenir dans le (long) processus judiciaire dont vous parlez. En ce qui concerne Le Monde, nous avions publi\u00e9 plusieurs articles et vid\u00e9os documentant des bombardements russes sur des civils, ou l\u2019utilisation de bombes \u00e0 sous-munitions, qui constituent tous les deux des crimes de guerre.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: des vid\u00e9os analys\u00e9es par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb attestent de l\u2019usage d\u2019armes \u00e0 sous-munitions en zones civiles                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T10:03:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T10:00:27+00:00","articleBody":"     De nombreuses images et donn\u00e9es sont post\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux et sur des sites sp\u00e9cialis\u00e9s depuis le d\u00e9but du conflit. Comment s\u2019y retrouver\u00a0? Comment les authentifier\u00a0? Comment suivre l\u2019\u00e9volution de la situation dans un contexte o\u00f9 les deux arm\u00e9es communiquent peu sur leurs pertes\u00a0?Asia Balluffier et Arthur Carpentier, journalistes au service Vid\u00e9o du Monde, ainsi que Francesca Fattori, journaliste au service Infographie, r\u00e9pondent \u00e0 vos questions d\u00e8s maintenant. Pour vous adresser \u00e0 eux, pensez \u00e0 commencer vos messages par le mot-cl\u00e9 \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Photos, vid\u00e9os, images par satellite\u2026 comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb suit-il et enqu\u00eate-t-il sur la guerre e...","dateModified":"2022-04-19T10:02:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:57:49+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine affirme que les forces russes ont pris le contr\u00f4le de Kreminna, qui se trouve dans la r\u00e9gion de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine.          Selon l\u2019administrateur r\u00e9gional, Serhi Ha\u00efda\u00ef, quatre civils sont morts dans des tirs d\u2019artillerie lourde, qui ont enflamm\u00e9 sept immeubles d\u2019habitation et vis\u00e9 un complexe sportif o\u00f9 s\u2019entra\u00eene l\u2019\u00e9quipe olympique du pays.          Les forces ukrainiennes se sont retir\u00e9es pour se regrouper et continuer \u00e0 se battre, ajoute-t-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des combats de rue sont signal\u00e9s dans la ville de Kreminna","dateModified":"2022-04-19T10:08:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:45:08+00:00","articleBody":"     De nombreuses images et donn\u00e9es sont post\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux et sur des sites sp\u00e9cialis\u00e9s depuis le d\u00e9but du conflit. Comment s\u2019y retrouver\u00a0? Comment les authentifier\u00a0? Comment suivre l\u2019\u00e9volution de la situation dans un contexte o\u00f9 les deux arm\u00e9es communiquent peu sur leurs pertes\u00a0?          Asia Balluffier et Arthur Carpentier, journalistes au service Vid\u00e9o du Monde, ainsi que Francesca Fattori, journaliste au service Infographie, r\u00e9pondent \u00e0 vos questions \u00e0 midi. Pour vous adresser \u00e0 eux, pensez \u00e0 commencer vos messages par le mot cl\u00e9 \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Photos, vid\u00e9os,  images satellite\u2026 comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb suit-il et enqu\u00eate-t-il sur la  guerre en Uk...","dateModified":"2022-04-19T09:55:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:36:43+00:00","articleBody":"                    INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/e30e9f9_1650359868175-inter-1622-web-donbass-offensive-russe.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les derniers mouvements des troupes russes dans le Donbass","dateModified":"2022-04-19T09:36:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:31:02+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 par Sky News sur la possibilit\u00e9 d\u2019\u00e9changer deux combattants britanniques captur\u00e9s par les forces russes contre un politicien prorusse d\u00e9tenu par Kiev, le ministre pour l\u2019Irlande du Nord britannique, Brandon Lewis, a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes en train de passer des sanctions \u00e0 l\u2019encontre des personnes qui sont proches du r\u00e9gime de Poutine, nous n\u2019allons pas commencer \u00e0 chercher comment nous pouvons aider la Russie.\u00a0\u00bb          Les deux prisonniers britanniques \u00e9taient apparus \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision d\u2019Etat russe lundi et ont demand\u00e9 \u00e0 \u00eatre \u00e9chang\u00e9s contre Viktor Medvedtchouk, un alli\u00e9 ukrainien tr\u00e8s proche du pr\u00e9sident russe.          La loi britannique interdit \u00e0 ses citoyens de s\u2019engager dans les arm\u00e9es \u00e9trang\u00e8res qui combattent les pays en paix avec la Grande-Bretagne. A ce titre, apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre, \u00e0 la fin de f\u00e9vrier, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res et celui de la d\u00e9fense ont mis en garde les Britanniques combattant en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Grande-Bretagne exclut \u00e0 ce stade d\u2019accepter l\u2019\u00e9change de prisionniers propos\u00e9 par la Russie","dateModified":"2022-04-19T09:34:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:24:47+00:00","articleBody":"         Le village de Sviatohirsk dans le Donbass a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9. Le front est \u00e0 2\u00a0kilom\u00e8tres. Voici Viktoria, la maison voisine de la sienne a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e la veille. Le 17\u00a0avril 2022 LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Village de Iatskivka, non loin de Sviatohirsk dans Donbass, le 17avril 2022.  Le village a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9. Le front est \u00e0 deux kilom\u00e8tres. Voici, Alla, 56 ans et mari. Sa maison a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e, elle s\u2019est cach\u00e9e dans la cave. Elle vit maintenant dans la cave de son voisin. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Dans le Village de Iatskivka, non loin de Sviatohirsk dans le Donbass. Le 17\u00a0avril 2022. Le village a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9 par l'aviation russe. Le front est \u00e0 2\u00a0kilom\u00e8tres. Impact de probable frappe a\u00e9rienne. Vladimir, 43 ans, est commandant de la d\u00e9fense territoriale. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/670b50d_1650348042093-lgeai-sviatigorsk-62.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le village de Sviatohirsk dans le Donbass ","dateModified":"2022-04-19T09:32:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:13:42+00:00","articleBody":"     Dans un message publi\u00e9 sur Telegram, Serhi Ha\u00efda\u00ef, le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk appelle les habitants de la r\u00e9gion \u00e0 partir\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y a plus de temps \u00e0 perdre, la d\u00e9cision doit \u00eatre prise rapidement. Fuyez\u00a0! Des milliers d\u2019habitants de Kreminna [une ville de la r\u00e9gion] n\u2019ont pas eu le temps et sont maintenant otages des Russes. La ville a \u00e9t\u00e9 attaqu\u00e9e par des blind\u00e9s russes et les combats ont dur\u00e9 trois jours. (\u2026) Sauvez-vous pour ne pas devenir une main-d\u2019\u0153uvre bon march\u00e9 ou \u00eatre mobilis\u00e9 dans les troupes d\u2019occupation. Ceux qui ne sont pas d\u2019accord ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s sur place par les Russes. Evacuez vers les r\u00e9gions s\u00fbres de l\u2019Ukraine. Vous serez relog\u00e9s, vous obtiendrez une aide financi\u00e8re de l\u2019Etat et des partenaires internationaux. Les bus attendent.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk appelle les habitants de la r\u00e9gion \u00e0 partir","dateModified":"2022-04-19T09:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T09:00:36+00:00","articleBody":"     A midi, Asia Balluffier, Arthur Carpentier et Francesca Fattori,  journalistes des services Vid\u00e9o et Infographie, r\u00e9pondront \u00e0 vos questions sur la mani\u00e8re dont ils travaillent au quotidien pour documenter la guerre en Ukraine gr\u00e2ce aux images issues des r\u00e9seaux sociaux, en ayant recours aux techniques d\u2019enqu\u00eate en source ouverte (ou Osint, pour open source intelligence, en anglais).          Posez-vos questions d\u00e8s maintenant, en les commen\u00e7ant par le mot-cl\u00e9 \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Posez vos questions \u00e0 nos journalistes sp\u00e9cialistes de l\u2019analyse d\u2019images en contexte de guerre","dateModified":"2022-04-19T09:03:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T08:57:30+00:00","articleBody":"     Les s\u00e9paratistes du Donbass appuy\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e russe ont lanc\u00e9 l\u2019assaut contre l\u2019usine m\u00e9tallurgique Azovstal, rapporte l\u2019agence de presse russe RIA en citant le porte-parole des s\u00e9paratistes, Edouard Bassourine. \u00ab\u00a0Des groupes ont \u00e9t\u00e9 sp\u00e9cialement s\u00e9lectionn\u00e9s pour cet assaut\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Bassourine dans une interview accord\u00e9e \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision Russie 24. Il a aussi d\u00e9menti les propos affirmant que des civils pouvaient se trouver dans l\u2019usine.                    Lundi, le conseil municipal de Marioupol a affirm\u00e9 qu\u2019Azovstal avait fait l\u2019objet de bombardements et assur\u00e9 sur Facebook qu\u2019\u00ab\u00a0au moins mille civils, la plupart des femmes, des enfants et des personnes \u00e2g\u00e9es, se trouvent dans les abris souterrains\u00a0\u00bb du complexe m\u00e9tallurgique.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les s\u00e9paratistes prorusses ont lanc\u00e9 l\u2019assaut contre l\u2019usine Azovstal de Marioupol","dateModified":"2022-04-19T09:17:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T08:52:39+00:00","articleBody":"    bonjour. Je retente ma question : Pouvez vous pr\u00e9ciser le syst\u00e8me des sanctions contre les oligarques ? \r\nles Yachts, villas, tableaux sont confisqu\u00e9s le temps du conflit ? ou d\u00e9finitivement acquis aux \u00e9tats qui les saisissent ?     monay         Bonjour Monay,          Les actifs (biens immobiliers, yachts, jets priv\u00e9s, \u0153uvres d\u2019art,\u00a0etc.) cit\u00e9s sont seulement \u00ab\u00a0confisqu\u00e9s\u00a0\u00bb, comme vous le dites, le temps du conflit\u00a0: en termes juridiques, on dit qu\u2019ils sont \u00ab\u00a0gel\u00e9s\u00a0\u00bb. Les personnes sanctionn\u00e9es n\u2019ont ainsi plus le droit d\u2019en tirer profit, en les vendant ou en les louant, mais elles en conservent la jouissance. Ce type de sanction est tr\u00e8s simple \u00e0 prendre pour un Etat\u00a0: il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9cision politique discr\u00e9tionnaire, qui ne d\u00e9pend pas d\u2019un tribunal.          En revanche, \u00e0 ce stade, il n\u2019y a aucune \u00ab\u00a0saisie\u00a0\u00bb \u2013 c\u2019est-\u00e0-dire de confiscation d\u00e9finitive. Pour qu\u2019une saisie ait lieu, il faut une d\u00e9cision de justice, fond\u00e9e sur des preuves de malversations financi\u00e8res (blanchiment ou corruption).                    Pour en savoir plus sur les stratag\u00e8mes des oligarques russes pour \u00e9chapper au gel de leurs avoirs, lisez notre enqu\u00eate\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: jeu de cache-cache g\u00e9ant entre les oligarques russes et les autorit\u00e9s europ\u00e9ennes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T08:58:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T08:46:50+00:00","articleBody":"         Village de Iatskivka, non loin de Sviatohirsk, dans le Donbass, le 17\u00a0avril 2022. Le village a \u00e9t\u00e9 lourdement bombard\u00e9 par l\u2019aviation russe. Le front est \u00e0 deux kilom\u00e8tres. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/62a1293_1650357948974-b084354-940349546-lgeai-sviatigorsk-41.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T08:53:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#384070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T08:32:39+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a lanc\u00e9 un nouvel ultimatum aux personnes retranch\u00e9es dans les sous-sols du complexe Azovstal, l\u2019un des derniers bastions ukrainiens du port de Marioupol, alors que Moscou a lanc\u00e9 sa grande offensive sur l\u2019Est ukrainien. \u00ab\u00a0Tous ceux qui d\u00e9poseront les armes ont la garantie de rester en vie\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 sur sa cha\u00eene Telegram, appelant les combattants \u00ab\u00a0ukrainiens et \u00e9trangers\u00a0\u00bb \u00e0 cesser leur \u00ab\u00a0r\u00e9sistance insens\u00e9e\u00a0\u00bb et \u00e0 se rendre en sortant de l\u2019usine sans armes et sans munitions aujourd\u2019hui, \u00e0 partir de midi, heure locale (11 heures, heure de Paris).          Dans un second message, publi\u00e9 sur Telegram, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a \u00e9largi cet appel, s\u2019adressant \u00e0 l\u2019ensemble de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne\u00a0: \u00ab\u00a0Nous lan\u00e7ons un appel \u00e0 tous les militaires et aux mercenaires \u00e9trangers\u00a0: avec l\u2019attitude des autorit\u00e9s de Kiev, un destin peu glorieux vous attend tous. (\u2026) Prenez la seule bonne d\u00e9cision de mettre fin aux hostilit\u00e9s et de d\u00e9poser les armes maintenant.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie appelle \u00ab\u00a0tous les militaires\u00a0\u00bb ukrainiens \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9poser les armes maintenant\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-19T08:55:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T08:15:43+00:00","articleBody":"     Le groupe automobile Stellantis, fruit de la fusion du groupe PSA Peugeot Citro\u00ebn et de Fiat Chrysler Automobiles, a annonc\u00e9 mardi la suspension de l\u2019activit\u00e9 de son unique usine russe, \u00e0 Kaluga, au sud-ouest de Moscou, en raison des sanctions internationales frappant la Russie et faute de pi\u00e8ces. Les 2\u00a0700\u00a0salari\u00e9s du site ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9s en ch\u00f4mage technique ou en cong\u00e9s jusqu\u2019\u00e0 d\u00e9but juin.          Le groupe automobile avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 au d\u00e9but de\u00a0mars l\u2019arr\u00eat de toute importation et exportation \u00e0 destination ou en provenance de Russie. L\u2019usine, qui fabrique des utilitaires, tournait depuis au ralenti pour le march\u00e9 local, mais la p\u00e9nurie de pi\u00e8ces l\u2019avait conduite quelques semaines plus tard \u00e0 envisager la suspension prochaine de toute production.          Stellantis comptait sur l\u2019usine pour alimenter le march\u00e9 europ\u00e9en en camionnettes Peugeot, Citro\u00ebn et Opel. La guerre en Ukraine l\u2019a forc\u00e9 \u00e0 transf\u00e9rer ces volumes de production \u00e0 Hordain, en France, et \u00e0 Luton, en Angleterre.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Stellantis suspend l\u2019activit\u00e9 de son usine russe de Kaluga","dateModified":"2022-04-19T08:47:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T08:00:51+00:00","articleBody":"     La Russie a annonc\u00e9 ce matin avoir proc\u00e9d\u00e9 durant la nuit \u00e0 des dizaines de frappes a\u00e9riennes et \u00e0 l\u2019envoi de missiles dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, alors que selon Kiev l\u2019arm\u00e9e russe a lanc\u00e9 une vaste offensive sur le Donbass.\u00ab\u00a0Des missiles de haute pr\u00e9cision des forces a\u00e9rospatiales russes ont neutralis\u00e9 treize [lieux o\u00f9] des unit\u00e9s de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne\u00a0[\u00e9taient regroup\u00e9es]\u00a0\u00bb ainsi que des \u00ab\u00a0concentrations\u00a0\u00bb de troupes pr\u00e8s de la ville cl\u00e9 de Sloviansk dans la r\u00e9gion de Donetsk, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense. Il a fait \u00e9tat de dizaines d\u2019autres frappes de missiles et de centaines de cibles vis\u00e9es par son artillerie dans le sud et l\u2019est du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie annonce avoir proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 des dizaines de frappes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine durant la nuit","dateModified":"2022-04-19T08:19:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T07:53:58+00:00","articleBody":"         Des soldats ukrainiens \u00e0 bord d\u2019un v\u00e9hicule blind\u00e9 de transport de troupes (APC), non loin de la ligne de front avec les troupes russes, dans le district d\u2019Izioum, r\u00e9gion de Kharkiv, le 18 avril 2022, pendant l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine. ANATOLII STEPANOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/a9ff0b0_1650354695887-441653.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la r\u00e9gion de Kharkiv","dateModified":"2022-04-19T08:47:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T07:53:03+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9n\u00e9ral Richard Barrons, ancien commandant du commandement des forces conjointes britanniques, a r\u00e9pondu \u00e0 la BBC, qui l\u2019interrogeait sur son analyse de la situation sur le terrain.          Selon lui, les forces russes ont tir\u00e9 certaines le\u00e7ons des cinquante-quatre premiers jours de la guerre, notamment la n\u00e9cessit\u00e9 de concentrer leurs efforts sur une seule r\u00e9gion \u2013 le Donbass \u2013 plut\u00f4t que de tenter une conqu\u00eate globale. De nouvelles troupes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9es en renfort\u00a0: selon un haut responsable de la d\u00e9fense am\u00e9ricaine, il y a maintenant 76 unit\u00e9s de combat russes, connues sous le nom de groupes tactiques de bataillon (BTG), dans l\u2019est et le sud de l\u2019Ukraine, contre 65 la semaine derni\u00e8re. Cela pourrait se traduire par environ 50\u00a0000\u00a0\u00e0 60\u00a0000\u00a0soldats, sur la base de ce que le Pentagone a d\u00e9clar\u00e9 au d\u00e9but de la guerre comme \u00e9tant l\u2019effectif typique d\u2019une unit\u00e9 de 700 \u00e0 800\u00a0soldats.          Mais cela ne veut pas dire pour autant qu\u2019elles avanceront plus vite, selon le g\u00e9n\u00e9ral Barrons\u00a0: ces renforts ne seront peut-\u00eatre pas aussi entra\u00een\u00e9s que leurs pr\u00e9d\u00e9cesseurs, et leur moral ne sera certainement pas plus solide \u00ab\u00a0apr\u00e8s les coups qu\u2019ils ont re\u00e7us au cours des cinquante derniers jours\u00a0\u00bb, ajoute-t-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Russes ont tir\u00e9 les le\u00e7ons des premiers jours de la guerre, mais n\u2019avanceront pas plus vite pour a...","dateModified":"2022-04-19T07:58:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T07:30:06+00:00","articleBody":"     Visualisez l\u2019\u00e9volution de la situation en Ukraine et dans le monde, depuis le d\u00e9but de la guerre, avec les cartes actualis\u00e9es du Monde.                    Lire aussi :  La guerre en\u00a0Ukraine en\u00a0cartes, jour apr\u00e8s jour                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Lemonde.fr\u00a0\u00bb\u00a0: la guerre en Ukraine en cartes, jour apr\u00e8s jour","dateModified":"2022-04-19T07:40:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T07:16:04+00:00","articleBody":"     Les \u00e9v\u00eaques russes multiplient les d\u00e9clarations de soutien \u00e0 la guerre en Ukraine, tandis que le num\u00e9ro deux du patriarcat de Moscou m\u00e8ne une offensive diplomatique aupr\u00e8s des pays occidentaux.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Eglise orthodoxe russe en rangs serr\u00e9s derri\u00e8re Vladimir Poutine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Lemonde.fr\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Eglise orthodoxe russe en rangs serr\u00e9s derri\u00e8re Vladimir Poutine","dateModified":"2022-04-19T07:40:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T07:01:38+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e9changera \u00e0 la mi-journ\u00e9e avec son homologue am\u00e9ricain, Joe Biden, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, et les dirigeants de plusieurs pays alli\u00e9s au sujet de la guerre en Ukraine, a annonc\u00e9 ce matin le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur CNews.La Maison Blanche avait annonc\u00e9 ce matin cet appel dans un communiqu\u00e9, sans pr\u00e9ciser qui allait y participer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron s\u2019entretiendra avec Joe Biden et des alli\u00e9s de l\u2019OTAN \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-04-19T07:06:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T06:48:27+00:00","articleBody":"     Aucun couloir d\u2019\u00e9vacuation des civils n\u2019a pu \u00eatre organis\u00e9 ce mardi en Ukraine, faute d\u2019accord avec la partie russe, et ce pour le troisi\u00e8me jour d\u2019affil\u00e9e, a annonc\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk.\u00ab\u00a0Des bombardements intenses se poursuivent dans le Donbass\u00a0\u00bb, dans l\u2019est du pays, o\u00f9 les forces russes ont lanc\u00e9, selon Kiev, une offensive majeure hier, a pr\u00e9cis\u00e9 Mme Verechtchouk sur Telegram.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aucun couloir d\u2019\u00e9vacuation de civils pour le troisi\u00e8me jour de suite, selon Kiev","dateModified":"2022-04-19T06:50:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T06:38:15+00:00","articleBody":"    Bonjour, \nConnait-on le type de questions figurant dans le questionnaire d'adh\u00e9sion \u00e0 l'UE ?    Carlito         Bonjour Carlito,          Nous ne disposons pas du questionnaire pr\u00e9cis envoy\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine, mais nous pouvons vous donner quelques pr\u00e9cisions sur ce document qui figure dans le processus \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.          Chaque Etat qui souhaite rejoindre l\u2019UE doit remplir un questionnaire visant \u00e0 \u00e9valuer l\u2019\u00e9tat de pr\u00e9paration des pays candidats en fonction de crit\u00e8res d\u2019adh\u00e9sion d\u00e9finis lors du Conseil europ\u00e9en de Copenhague en\u00a01993, et g\u00e9n\u00e9ralement appel\u00e9s \u00ab\u00a0crit\u00e8res de Copenhague\u00a0\u00bb.          Ces crit\u00e8res, au nombre de trois, portent sur\u00a0:         le domaine politique, \u00e0 savoir\u00a0: le candidat dispose-t-il d\u2019institutions stables garantissant la d\u00e9mocratie, l\u2019Etat de droit, les droits de l\u2019homme ainsi que le respect et la protection des minorit\u00e9s\u00a0?          le domaine \u00e9conomique, \u00e0 savoir\u00a0: le candidat dispose-t-il d\u2019une \u00e9conomie de march\u00e9 viable\u00a0et d\u2019entreprises qui s\u2019int\u00e9greront facilement au march\u00e9 unique europ\u00e9en\u00a0?          le domaine communautaire, \u00e0 savoir\u00a0: le candidat peut-il assumer les obligations d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE, notamment de souscrire aux objectifs de l\u2019union politique, \u00e9conomique et mon\u00e9taire\u00a0?           Le nombre de questions peut varier en fonction du pays. Par exemple, dans le cas de la Croatie, il y avait 4\u00a0560\u00a0questions, tandis que dans le cas des pays candidats actuels, la Mac\u00e9doine du Nord, il y avait 4\u00a0666\u00a0questions, le Mont\u00e9n\u00e9gro 2\u00a0178 et la Serbie 2\u00a0486.          Les candidats disposent g\u00e9n\u00e9ralement d\u2019un d\u00e9lai indicatif de trois mois pour remplir le questionnaire, mais la Commission europ\u00e9enne stipule depuis longtemps que \u00ab\u00a0la qualit\u00e9 est plus importante que la rapidit\u00e9\u00a0\u00bb et que le pays candidat peut prendre plus de temps pour r\u00e9pondre afin d\u2019obtenir une meilleure qualit\u00e9 des r\u00e9ponses.          Apr\u00e8s avoir obtenu ces r\u00e9ponses, la Commission europ\u00e9enne publie un \u00ab\u00a0avis\u00a0\u00bb officiel, qui comprend un \u00ab\u00a0rapport analytique\u00a0\u00bb d\u00e9taill\u00e9 couvrant tous les crit\u00e8res de Copenhague, y compris 33\u00a0chapitres politiques de l\u2019acquis communautaire, ainsi que des conclusions et des recommandations potentielles au Conseil de l\u2019UE concernant l\u2019octroi du statut de pays candidat et l\u2019ouverture des n\u00e9gociations d\u2019adh\u00e9sion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T06:51:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T06:13:33+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9tat-major de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a fait savoir que les forces russes concentrent d\u00e9sormais leurs efforts sur la prise de contr\u00f4le total des r\u00e9gions de Donetsk et de Louhansk. Une \u00ab\u00a0nouvelle phase de la guerre\u00a0\u00bb a d\u00e9but\u00e9 hier, lorsque \u00ab\u00a0les occupants ont tent\u00e9 de percer nos d\u00e9fenses sur la quasi-totalit\u00e9 de la ligne de front dans les r\u00e9gions de Donetsk, Louhansk et Kharkiv\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.\u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e russe a continu\u00e9 \u00e0 bloquer et \u00e0 bombarder Marioupol et \u00e0 lancer des missiles sur d\u2019autres villes\u00a0\u00bb a-t-il poursuivi. Des responsables locaux ont, en effet, fait savoir que des explosions avaient eu lieu cette nuit dans la r\u00e9gion de Dnipro, dans le centre de l\u2019Ukraine, et \u00e0 Mykola\u00efv, dans le sud du pays.          Le maire de la ville de Kherson, dans le sud occup\u00e9 par la Russie, Ihor Kolykha\u00efev, a \u00e9crit aux dirigeants ukrainiens pour leur demander des conseils sur la mani\u00e8re d\u2019op\u00e9rer, a rapport\u00e9 Ukra\u00efnska Pravda. \u00ab\u00a0Les organes gouvernementaux ukrainiens ont cess\u00e9 de fonctionner \u00e0 Kherson\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Kolykha\u00efev dans sa lettre, selon le m\u00e9dia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une  \u00ab\u00a0nouvelle phase de la guerre\u00a0\u00bb est en cours, selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne","dateModified":"2022-04-19T06:28:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T06:01:53+00:00","articleBody":"     Alors que plus de 4,9 millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s et des ONG alertent sur les r\u00e9seaux criminels qui peuvent chercher \u00e0 exploiter la vuln\u00e9rabilit\u00e9 des d\u00e9plac\u00e9s, notamment des femmes.                    Lire aussi :  Avec la guerre en Ukraine, la peur d\u2019une hausse du trafic d\u2019\u00eatres humains le long des routes de l\u2019exil                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Lemonde.fr\u00a0\u00bb\u00a0: Le spectre des trafics d\u2019\u00eatres humains sur les exil\u00e9s d\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-19T06:27:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T05:54:08+00:00","articleBody":"              Bonjour, merci pour votre live !!!\r\nVous parlez de la pr\u00e9sence de 11 nouveaux bataillons russes en Ukraine.\r\nPour info, quel est l'effectif d'un bataillon ?    Minot 50         Bonjour Minot,          L\u2019arm\u00e9e russe ne communique pas sur les effectifs de ses bataillons.          Selon diverses sources universitaires, les groupes tactiques de bataillon (BTG) comptent entre\u00a0250 et\u00a01 000\u00a0militaires \u2013 avec une moyenne autour de\u00a0600 \u00e0\u00a0800\u00a0personnes. Command\u00e9s par un lieutenant-colonel et deux majors, ils sont g\u00e9n\u00e9ralement compos\u00e9s de deux tiers de \u00ab\u00a0contractuels\u00a0\u00bb et d\u2019un tiers de conscrits. Ces derniers ne sont pas cens\u00e9s aller directement sur le front.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T05:57:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383462","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T05:30:17+00:00","articleBody":"     Un avion envoy\u00e9 de Moscou pour r\u00e9cup\u00e9rer des diplomates russes expuls\u00e9s de Gr\u00e8ce puis d\u2019Espagne a \u00e9t\u00e9 contraint de faire un d\u00e9tour de 15\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres (autour de 7000 kilom\u00e8tres jusqu\u2019\u00e0 l\u2019Espagne, puis 8 000 kilom\u00e8tres au retour, apr\u00e8s un arr\u00eat en Gr\u00e8ce) en raison de l\u2019interdiction de survol des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne, rapporte le site de suivi des vols FlightRadar24.\u00ab\u00a0Alors que l\u2019Espagne et la Gr\u00e8ce ont fait une exception unique pour permettre \u00e0 l\u2019avion d\u2019entrer dans leur espace a\u00e9rien, les vols ont contourn\u00e9 d\u2019autres pays qui maintiennent des interdictions sur les vols russes\u00a0\u00bb, peut-on lire sur le site. Il a ajout\u00e9 que la longueur totale du vol \u00e9tait de 15\u00a0163 kilom\u00e8tres, \u00ab\u00a0juste un peu moins que le plus long vol du monde actuel entre Singapour et New York\u00a0\u00bb.                                   FLIGHTRADAR24       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/3fb9b12_1650345333652-fqrkfm7xoaiuizs.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un avion russe fait un d\u00e9tour de 15 000 kilom\u00e8tres pour aller chercher des diplomates","dateModified":"2022-04-19T10:40:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T05:15:15+00:00","articleBody":"     La branche financi\u00e8re de Gazprom \u00e9chappe pour l\u2019instant aux sanctions des Europ\u00e9ens. C\u2019est m\u00eame par son interm\u00e9diaire qu\u2019ils continuent d\u2019acheter du gaz \u00e0 la Russie, malgr\u00e9 les liens \u00e9troits qu\u2019elle entretient avec le Kremlin.                    Lire aussi :  Gazprombank, la discr\u00e8te banque russe ch\u00e8re \u00e0 Vladimir Poutine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Lemonde.fr\u00a0\u00bb\u00a0: Gazprombank, la banque russe ch\u00e8re \u00e0 Poutine","dateModified":"2022-04-19T05:28:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T05:00:09+00:00","articleBody":"     Un haut responsable am\u00e9ricain du d\u00e9partement de la d\u00e9fense a fait savoir, hier, que Washington a constat\u00e9 que la Russie a augment\u00e9 de \u00ab\u00a0onze bataillons\u00a0\u00bb en une semaine sa pr\u00e9sence militaire dans l\u2019est et le sud de l\u2019Ukraine, portant \u00e0 76 le total de bataillons dans le pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou a augment\u00e9 sa pr\u00e9sence militaire en Ukraine","dateModified":"2022-04-19T05:16:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T04:45:11+00:00","articleBody":"     Joe Biden participera aujourd\u2019hui \u00e0 une r\u00e9union \u00e0 distance consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019offensive russe en Ukraine, a fait savoir la Maison Blanche.          Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain \u00e9voquera, \u00ab\u00a0avec les alli\u00e9s et partenaires\u00a0\u00bb des Etats-Unis dont la liste n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9voil\u00e9e, le \u00ab\u00a0soutien continu \u00e0 l\u2019Ukraine et les efforts visant \u00e0 s\u2019assurer que la Russie rende des comptes\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse un responsable de la Maison Blanche.          Interrog\u00e9 lundi sur de nouvelles mesures ou sanctions contre la Russie, le porte-parole du d\u00e9partement d\u2019Etat Ned Price a d\u00e9clar\u00e9 que Washington continuerait \u00e0 accro\u00eetre les sanctions financi\u00e8res et autres mesures \u00e9conomiques contre la Russie afin de lui faire payer le co\u00fbt de son invasion de l\u2019Ukraine lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9union \u00e0 distance entre Joe Biden et les alli\u00e9s","dateModified":"2022-04-19T04:45:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383427","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T04:31:50+00:00","articleBody":"     La deuxi\u00e8me phase de l\u2019offensive russe est enclench\u00e9e, et les bombardements font rage dans la r\u00e9gion de l\u2019est du pays, o\u00f9 des combats ont lieu au sol. Aucun couloir humanitaire ne peut encore \u00eatre mis en place.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la \u00ab\u00a0bataille pour le Donbass\u00a0\u00bb a\u00a0commenc\u00e9, selon le pr\u00e9sident Zelensky         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la \u00ab\u00a0bataille pour le Donbass\u00a0\u00bb a\u00a0commenc\u00e9, selon le pr\u00e9sident Zelensky","dateModified":"2022-04-19T07:55:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T04:08:23+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre travail remarquable . Pouvez-vous nous pr\u00e9ciser si les russes visent le Donbass en entier ou des villes en particulier ? Et quelle surface du territoire ukrainien cela repr\u00e9sente t\u2019il ?    Jeunot          Bonjour Jeannot,          Le Donbass, en partie contr\u00f4l\u00e9 depuis 2014 par des s\u00e9paratistes prorusses, est, dans son ensemble, une priorit\u00e9 de Moscou depuis le d\u00e9but du conflit.          Avant m\u00eame l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, Vladimir Poutine avait reconnu l\u2019ind\u00e9pendance des deux provinces dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, les \u00ab\u00a0r\u00e9publiques populaires\u00a0\u00bb de Donetsk et de Louhansk. La d\u00e9cision prise par le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie a enterr\u00e9 les accords de Minsk qui, depuis 2015, tentaient de mettre fin au conflit dans le Donbass et visaient justement \u00e0 r\u00e9int\u00e9grer ces territoires sous contr\u00f4le ukrainien. Elle a surtout ouvert la porte \u00e0 un d\u00e9ploiement militaire russe dans ces r\u00e9gions et \u00e0 l\u2019offensive militaire, qui s\u2019est confirm\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T07:52:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T03:57:34+00:00","articleBody":"     La photo que vous voyez en haut de ce direct.              Des v\u00e9hicules endommag\u00e9s et br\u00fbl\u00e9s sur le parking de l\u2019usine m\u00e9tallurgique Ilitcha, \u00e0 Marioupol, alors que de la fum\u00e9e s\u2019\u00e9l\u00e8ve du complexe Azovstal, le 18 avril 2022. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/c505992_9bc936fd26a94cab86dba150aad50769-86ca741b62f34ebfb219ab9fd56b5420-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie affirme vouloir \u00ab\u00a0lib\u00e9rer\u00a0\u00bb militairement le Donbass\u00a0; plus de mille ci...","dateModified":"2022-04-19T07:53:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T03:52:29+00:00","articleBody":"      La Russie a lanc\u00e9, lundi, une offensive majeure dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, selon le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0Nous pouvons maintenant affirmer que les troupes russes ont commenc\u00e9 la bataille pour le Donbass, \u00e0 laquelle elles se pr\u00e9parent depuis longtemps\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 en soir\u00e9e.          La\u00a0Russie poursuit ses bombardements sur de nombreuses villes du pays. Au moins sept personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et onze bless\u00e9es dans des frappes sur Lviv \u00e0 l\u2019ouest du pays, et des bombardements sur Kharkiv, au nord-est, ont fait au moins trois morts, lundi, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s locales.          L\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9, lundi soir, avoir d\u00e9truit avec des \u00ab\u00a0missiles de haute pr\u00e9cision\u00a0\u00bb un important d\u00e9p\u00f4t d\u2019armes \u00e9trang\u00e8res livr\u00e9es r\u00e9cemment \u00e0 l\u2019Ukraine, lors de frappes men\u00e9es dans la matin\u00e9e pr\u00e8s de Lviv.          Le conseil municipal de Marioupol a affirm\u00e9, mardi matin, que le complexe m\u00e9tallurgique Azovstal faisait l\u2019objet de bombardements, et a assur\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0au moins 1\u00a0000 civils, la plupart des femmes, des enfants et des personnes \u00e2g\u00e9es, se trouvaient dans les abris souterrains\u00a0\u00bb de l\u2019usine. La Russie est d\u00e9termin\u00e9e \u00e0 s\u2019emparer de Marioupol, dont les derniers d\u00e9fenseurs ont ignor\u00e9 dimanche un ultimatum de l\u2019arm\u00e9e russe qui les enjoignait de d\u00e9poser les armes.          Aucun couloir humanitaire n\u2019a pu \u00eatre mis en place lundi pour l\u2019\u00e9vacuation des civils des zones de combats en Ukraine, dont Marioupol, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s ukrainiennes pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e de suite, accusant la Russie de \u00ab\u00a0blocage\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Votre refus d\u2019ouvrir ces couloirs humanitaires servira, \u00e0 l\u2019avenir, d\u2019\u00e9l\u00e9ments pour des poursuites en justice contre tous ceux impliqu\u00e9s dans des crimes de guerre\u00a0\u00bb, a dit la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk.          Vladimir Poutine a d\u00e9cern\u00e9, lundi, un titre honorifique au titre de \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9ro\u00efsme\u00a0\u00bb \u00e0 la 64e\u00a0brigade de fusiliers motoris\u00e9s, que Kiev a accus\u00e9 d\u2019avoir particip\u00e9 aux exactions commises \u00e0 Boutcha.          La t\u00e9l\u00e9vision publique russe a diffus\u00e9, lundi, des vid\u00e9os de deux prisonniers britanniques, affirmant qu\u2019ils avaient \u00e9t\u00e9 captur\u00e9s lors de combats en Ukraine et demandant au premier ministre Boris Johnson de n\u00e9gocier leur lib\u00e9ration.          Volodymyr Zelensky esp\u00e8re obtenir le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne en \u00ab\u00a0quelques semaines\u00a0\u00bb. Il a rendu, lundi, la premi\u00e8re partie des documents n\u00e9cessaires au processus d\u2019adh\u00e9sion.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-04-19T05:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html#383423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/19/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-a-lance-une-vaste-offensive-dans-le-donbass-et-se-rapproche-de-la-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6122714_3210.html","datePublished":"2022-04-19T03:49:41+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre direct d\u2019hier sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/860/0/5650/2825/1342/671/60/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-04-19T07:54:05+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/1/0/5650/3766/1342/894/3/0/75f2f5d_588343155-lgeai-sviatigorsk-37.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/19/19-10">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Un rapport souligne la persistance des inégalités raciales d’accès aux soins, un « apartheid médical »  lié notamment, selon les chercheurs, au tabou entourant la question raciale, explique Corine Lesnes dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       États-Unis         « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Chronique            Corine Lesnes  San Francisco, correspondante        Un rapport souligne la persistance des inégalités raciales d’accès aux soins, un « apartheid médical »  lié notamment, selon les chercheurs, au tabou entourant la question raciale, explique Corine Lesnes dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. En 2003, un rapport sur les inégalités face à la santé, mandaté par le Congrès des Etats-Unis, avait montré que les Américains issus de minorités recevaient des soins de moins bonne qualité que le reste de la population. Le document (« Unequal Treatment »), élaboré sous l’égide du chercheur Brian Smedley, de l’Institut national de médecine, avait été le premier à incriminer le racisme structurel dans les disparités de traitement, au-delà de la pauvreté ou du manque d’accès à l’assurance-maladie. Il avait reçu un écho important au Congrès et dans le corps médical.          Près de vingt ans plus tard, Brian Smedley constate qu’« aucun progrès significatif » n’a été accompli. Dans un livre à paraître, dont il a livré les conclusions fin février devant le centre pour le journalisme médical de l’université de Californie du Sud, il déplore que les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt en moyenne que les Blancs. Dans chaque catégorie de maladie, souligne-t-il, leur taux de mortalité est supérieur à celui des autres catégories de population. La pandémie a particulièrement frappé les minorités. Fin novembre 2020, Noirs, Hispaniques et Amérindiens étaient trois à quatre fois plus susceptibles de mourir du Covid-19 que les Blancs. « Ce que nous continuons largement à voir, explique Brian Smedley, c’est une sorte d’apartheid médical. »          Industries polluantes          Les causes des inégalités sont multiples : le morcellement du système d’assurance santé, l’absence d’harmonisation des statistiques dans les hôpitaux, les facteurs environnementaux. Les industries polluantes ont pu impunément s’installer dans des quartiers peuplés de personnes de couleur, souligne Brian Smedley. Selon lui, le tabou qui entoure la question raciale aux Etats-Unis reste aussi un facteur de blocage, même si le mouvement Black Lives Matter qui a déferlé sur le pays à l’été 2020 a permis de lever certains non-dits. « Pour la première fois, nous avons débattu du fait que le racisme va au-delà des attitudes individuelles », se félicite-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les Afro-Américains plus touchés, moins vaccinés                 Les professions médicales rechignent à reconnaître une part de responsabilités dans les différences de traitement. « Les personnels soignants nous disent qu’ils ne voient même pas la couleur. Mais ça n’est pas possible, selon le chercheur. Nous prenons tous en compte la couleur. » Exemple : les notes consignées par les médecins pendant la consultation. Une enquête réalisée sur 40 113 notes puisées dans le registre électronique des données des patients a montré que les Noirs avaient 2,5 fois plus de chances que les autres de faire l’objet de mentions négatives pour « non-coopération ». Autre manifestation des préjugés : la croyance, répandue jusque chez les étudiants en médecine (selon une étude de 2016), que les Noirs ont une tolérance plus grande à la douleur. Résultat : ils se voient systématiquement prescrire moins d’antalgiques.        Il vous reste 30.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/19/aux-etats-unis-les-noirs-continuent-a-mourir-cinq-ans-plus-tot-que-les-blancs_6122784_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux Etats-Unis, les Noirs continuent \u00e0 mourir cinq ans plus t\u00f4t que les Blancs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-19T14:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Racisme","Chroniques","D\u00e9bats","Sant\u00e9","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Un rapport souligne la persistance des in\u00e9galit\u00e9s raciales d\u2019acc\u00e8s aux soins, un \u00ab\u00a0apartheid m\u00e9dical\u00a0\u00bb  li\u00e9 notamment, selon les chercheurs, au tabou entourant la question raciale, explique Corine Lesnes dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/107/0/3000/1500/1342/671/60/0/d98a45f_1650280821170-063-1231145973.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-11">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le mois dernier, une version préliminaire de l’accord avait fuité, provoquant l’inquiétude de Canberra et Washington.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Chine             La Chine annonce avoir signé un accord de sécurité controversé avec les îles Salomon      Le mois dernier, une version préliminaire de l’accord avait fuité, provoquant l’inquiétude de Canberra et Washington.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 13h34, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Wang Yi, le ministre des affaires étrangères chinois, le 12 février 2016, à Munich en Allemagne.  MICHAEL DALDER / REUTERS                 La Chine a annoncé, mardi 19 avril, avoir signé avec les îles Salomon un vaste accord de sécurité, au moment où plusieurs pays occidentaux, Etats-Unis en tête, prêtent à Pékin des ambitions militaires dans le Pacifique. L’accord a été signé par le ministre des affaires étrangères chinois, Wang Yi, et son homologue des îles Salomon, Jeremiah Manele. Aucun détail n’a été donné sur le lieu ou la date exacte de la signature.            L’ambassade de Chine et des responsables des îles Salomon avaient précédemment signé une lettre d’intention prévoyant l’envoi de policiers et de militaires chinois, selon les besoins, pour protéger les infrastructures et l’ordre social, mais l’accord n’avait pas été ratifié par les gouvernements.              En mars, une version préliminaire de l’accord avait fuité. Le document avait alors provoqué une onde de choc, car il comprenait des propositions autorisant des déploiements sécuritaires et navals chinois dans l’archipel du Pacifique.            Les îles Salomon ont été secouées à la fin de 2021 par des émeutes meurtrières alimentées par le ressentiment d’une partie de la population contre l’influence grandissante de la Chine. Des commerces détenus par des Chinois avaient été vandalisés et incendiés à Honiara, la capitale de cet archipel du Pacifique Sud.            La Chine avait été l’un des acteurs de la région à déployer aux îles Salomon des forces de maintien de la paix à la demande du gouvernement. Pékin, qui avait envoyé instructeurs de police et matériel antiémeute, cherchait depuis à renforcer son dispositif de protection sur l’île.              Il s’agit d’une coopération « normale entre deux pays souverains et indépendants », s’est défendu un porte-parole de la diplomatie chinoise, Wang Wenbin. L’accord permettra de soutenir « la stabilité à long terme » des îles Salomon, a-t-il argué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accord sécuritaire avec les îles Salomon : la Chine ne perd pas de vue le front du Pacifique                   Une délégation américaine attendue à Honiara            Au début d’avril, le premier ministre, Manasseh Sogavare, avait assuré qu’il ne permettrait pas la construction d’une base militaire chinoise dans son pays, mais cela n’avait pas suffi à apaiser les craintes de l’Australie et de ses alliés. L’Australie, grande voisine des Salomon, est située à 1 500 kilomètres de l’archipel.            Canberra et Washington s’inquiètent depuis longtemps de la possibilité que la Chine construise une base navale dans le Pacifique Sud, ce qui lui permettrait de projeter sa puissance maritime bien au-delà de ses frontières.              Ces dernières semaines, l’Australie et les Etats-Unis ont multiplié les efforts diplomatiques pour dissuader les îles Salomon de se rapprocher de Pékin. « Nous pensons que la signature d’un tel accord risquerait d’accroître la déstabilisation au sein des îles Salomon et de créer un précédent inquiétant pour la région des îles du Pacifique dans son ensemble », a estimé lundi le porte-parole de la diplomatie américaine, Ned Price.            Dans la foulée, les Etats-Unis ont annoncé l’envoi d’une délégation diplomatique de haut niveau pour une tournée dans le Pacifique, avec les Salomon comme priorité pour contrer les ambitions de Pékin. La semaine dernière déjà, le ministre du développement international et du Pacifique australien, Zed Seselja, avait été dépêché à Honiara pour une réunion inhabituelle avec le premier ministre de l’archipel.                             Et aussi en Océanie :  Article réservé à nos abonnés  Les îles Salomon divisées face à l’influence chinoise                   Rivalité historique            En novembre, des émeutes avaient secoué trois jours durant ce pays de 800 000 habitants. Les causes de ces violences étaient multiples. Outre la colère vis-à-vis du gouvernement et les difficultés économiques aggravées par la pandémie figurait la rivalité historique entre les habitants de l’île la plus peuplée du pays, Malaita, et ceux de Guadalcanal, où se trouve la capitale administrative du pays.              Mais il était aussi reproché au premier ministre, M. Sogavare, de vouloir forger des liens plus étroits avec Pékin après avoir brusquement rompu en 2019 les relations de longue date avec Taïwan. La Chine s’oppose à toute reconnaissance diplomatique de Taïwan, qu’elle considère comme faisant partie de son propre territoire. Le pouvoir communiste de Pékin en fait un prérequis pour l’établissement de relations diplomatiques avec d’autres pays.            Au moment où Washington cherche à renforcer sa présence dans la région pour contrer l’influence chinoise, les Etats-Unis avaient annoncé en février rouvrir une ambassade aux îles Salomon, après vingt-neuf ans de fermeture.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Australie au secours des îles Salomon, où ont lieu de violentes émeutes                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/19/la-chine-annonce-avoir-signe-un-accord-de-securite-controverse-avec-les-iles-salomon_6122778_3210.html"},"headline":"La Chine annonce avoir sign\u00e9 un accord de s\u00e9curit\u00e9 controvers\u00e9 avec les \u00eeles Salomon","dateCreated":"2022-04-19T13:34:00+02:00","datePublished":"2022-04-19T13:34:00+02:00","dateModified":"2022-04-19T18:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le mois dernier, une version pr\u00e9liminaire de l\u2019accord avait fuit\u00e9, provoquant l\u2019inqui\u00e9tude de Canberra et Washington.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/590/0/3500/1750/1342/671/60/0/b8ed840_fw1-ukraine-crisis-china-russia-0320-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-12">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ L’ouvrage explore les relations fluctuantes des deux anciens empires, dont les relations actuelles restent fortes, malgré la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Livres             « Russie-Turquie, un défi à l’Occident ? » : de meilleurs ennemis à partenaires très particuliers      L’ouvrage explore les relations fluctuantes des deux anciens empires, dont les relations actuelles restent fortes, malgré la guerre en Ukraine.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Longtemps ces deux empires, le russe et l’ottoman, ont été les meilleurs ennemis s’affrontant lors de treize guerres entre le XVIe siècle et le début du XXe. Le pouvoir des tsars et celui des sultans furent ensuite balayés peu ou prou au même moment. Les bolcheviques ne cachaient pas une certaine fascination, par ailleurs réciproque, pour Mustapha Kemal et sa révolution, qui défiait les puissances occidentales, abolissait le califat, changeait l’alphabet et en partie la langue, interdisait le voile et le fez.          Avec la guerre froide, Ankara et Moscou se retrouvèrent à nouveau dans deux camps opposés : Staline lorgnait sur les détroits et la Turquie décidait d’adhérer à l’OTAN en devenant le pilier du flanc sud-est de l’Alliance. Le jeu s’est rouvert avec l’effondrement de l’URSS en 1991 qui alimenta un temps les ambitions turques dans le Caucase et en Asie centrale.          C’est à l’aune de ce long passé d’affrontements, de rivalités régionales multiformes mais aussi d’intenses brassages culturels et économiques qu’il faut comprendre l’entente affichée depuis 2016 par Vladimir Poutine et Recep Tayyip Erdogan. « Il semble utile de s’interroger sur les facteurs et les motivations de la résistance de cette relation russo-turque à toutes les crises qui la traversent, résistance que semble exprimer une volonté des deux Etats de la protéger », explique Isabelle Facon, directrice adjointe de la Fondation pour la recherche stratégique, en introduction d’un livre collectif sur les complexes relations russo-turques et le défi qu’elles représentent pour l’Occident. Si, comme il est fréquent dans de tels ouvrages, les contributions sont de valeur inégale, il réunit quelques-uns des meilleurs spécialistes du sujet pour analyser cette nouvelle donne.          Une même conception du pouvoir          L’homme fort du Kremlin et son homologue ankariote ont en commun une vision autocratique du pouvoir et une volonté de rendre à leur pays respectif sa place dans l’arène internationale au nom de ce que fut sa prestigieuse histoire. Dans cette stratégie, ils sont à la fois des partenaires, des rivaux et des adversaires avec des pratiques similaires de guerre hybride et d’affrontements par mercenaires interposés. Ankara et Moscou sont ainsi dans des camps opposés en Libye comme en Syrie, ce qui ne les empêche de coopérer pour des accords de paix en tentant de mettre sur la touche les Occidentaux. « On reste néanmoins sceptique à Washington comme à Bruxelles quant à la solidité de ce rapprochement que fragilisent tant la concurrence des intérêts respectifs des deux pays que le désir d’autonomie des Turcs », relève Dorothée Schmid, chercheuse à l’Institut français des relations internationales (IFRI).        Il vous reste 17.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/19/russie-turquie-un-defi-a-l-occident-de-meilleurs-ennemis-a-partenaires-tres-particuliers_6122777_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Russie-Turquie, un d\u00e9fi \u00e0 l\u2019Occident\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: de meilleurs ennemis \u00e0 partenaires tr\u00e8s particuliers","dateCreated":"2022-04-19T13:15:11+02:00","datePublished":"2022-04-19T13:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Europe","Russie","Turquie","Livres","D\u00e9bats","International"],"description":"L\u2019ouvrage explore les relations fluctuantes des deux anciens empires, dont les relations actuelles restent fortes, malgr\u00e9 la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/185/0/400/200/1342/671/60/0/b0c4109_1650276906206-ruie-turquie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-13">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Un collectif d’élus, d’intellectuels et d’anciens représentants politiques interpelle dans une tribune au « Monde » les candidats à la présidentielle en leur demandant de s’engager à aider les Afghanes, victimes d’une dure répression dans leur pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Election présidentielle : « Quelles mesures prendre pour faciliter l’évacuation et l’accueil des Afghanes et de leurs familles ? »   Tribune        Collectif        Un collectif d’élus, d’intellectuels et d’anciens représentants politiques interpelle dans une tribune au « Monde » les candidats à la présidentielle en leur demandant de s’engager à aider les Afghanes, victimes d’une dure répression dans leur pays.   Publié aujourd’hui à 13h07, mis à jour à 14h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Sept mois se sont écoulés depuis le départ précipité, le 30 août 2021, des forces armées des Etats-Unis et de l’OTAN et la fermeture des ambassades et des bureaux des institutions internationales, à la suite de la prise de Kaboul par les talibans. Selon l’ONU, « une crise humanitaire et un effondrement économique sans précédent » touchent près de 24 millions d’Afghans confrontés à des « niveaux extrêmes de faim ».          Les petites filles sont vendues dans les marchés pour une poignée de dollars au vu de tous et le trafic d’organes se développe sur fond de misère. Aujourd’hui, une chape de plomb s’abat sur les Afghans et plus particulièrement les femmes, avec chaque jour l’annonce de mesures répressives nouvelles. Les ethnies minoritaires se voient repoussées de plus en plus aux marges de la société, et les femmes sont maintenues quasiment aux limites de leur habitat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour un droit effectif à l’éducation des jeunes Afghans, mobilisons la filière des technologies éducatives »                 Ces mesures ont affecté de nombreux domaines. Tout d’abord l’éducation : après plus de deux cents jours de fermeture des classes pour les filles à partir du collège, un simulacre burlesque de rentrée scolaire a eu lieu en début de matinée le 23 mars, les écoles étant immédiatement refermées. Il s’agit, pour des millions de jeunes filles, d’une véritable tragédie qui les plonge dans un désespoir sans issue. Au niveau universitaire, les dernières étudiantes doivent affronter le harcèlement des miliciens.          Une application stricte de la charia          La séparation des sexes dans les universités s’est étendue aux lieux publics où les familles ne peuvent plus se réunir, y compris dans les parcs. Les médias locaux qui n’ont pas été fermés sont muselés ; des journalistes sont enlevés, emprisonnés ou disparaissent ; les médias étrangers sont désormais inaccessibles, et la menace de couper l’accès à Internet est de plus en plus sensible. Les smartphones sont confisqués dans les universités et les lieux publics pour empêcher toute communication entre les jeunes et le monde extérieur.          La multiplication d’interdictions, sous prétexte de faire respecter la charia, porte de plus en plus atteinte aux libertés fondamentales de la population, en particulier celles des femmes, qui ne peuvent plus se déplacer seules pour aller travailler, pour celles qui le peuvent encore, ni pour rendre visite à leur famille ou aller chez un médecin. La difficulté devient insurmontable pour celles qui sont sans mari, sans fils ou sans père.                           Lire aussi :  En Afghanistan, les talibans interdisent aux femmes non accompagnées d’un parent masculin de prendre l’avion                 Un quart du personnel des établissements gouvernementaux était des femmes. Aujourd’hui, elles ne peuvent toujours pas retourner au travail, et elles sont petit à petit remplacées par des hommes ou par quelques rares militantes intégristes : la situation est critique pour celles qui ont une famille à charge ! Quant aux droits humains : pillages, brutalités, enlèvements, emprisonnements, viols, disparitions et atteintes de toutes sortes à la vie privée, du fait des talibans, sont régulièrement relevés par les instances qui observent encore ces violations en Afghanistan.        Il vous reste 43.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/19/election-presidentielle-quelles-mesures-prendre-pour-faciliter-l-evacuation-et-l-accueil-des-afghanes-et-de-leurs-familles_6122776_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0Quelles mesures prendre pour faciliter l\u2019\u00e9vacuation et l\u2019accueil des Afghanes et de leurs familles\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T13:07:41+02:00","datePublished":"2022-04-19T13:07:41+02:00","dateModified":"2022-04-19T14:58:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Asie-Pacifique","Afghanistan","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique","International"],"description":"Un collectif d\u2019\u00e9lus, d\u2019intellectuels et d\u2019anciens repr\u00e9sentants politiques interpelle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle en leur demandant de s\u2019engager \u00e0 aider les Afghanes, victimes d\u2019une dure r\u00e9pression dans leur pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/71/0/4506/2253/1342/671/60/0/84f6432_5981849-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-14">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Dans la plus vaste province du pays, les signaux d’une offensive contre les rebelles de l’Armée de libération oromo se sont multipliés ces derniers jours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Ethiopie             En Ethiopie, un nouveau front s’ouvre dans la région de l’Oromia      Dans la plus vaste province du pays, les signaux d’une offensive contre les rebelles de l’Armée de libération oromo se sont multipliés ces derniers jours.          Par Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Des ouvriers nettoient le sol alors que des sacs de nourriture destinés aux régions Tigré et Afar sont empilés dans un entrepôt du Programme alimentaire mondial (PAM) à Semera, la capitale régionale de la région Afar, en Éthiopie, le 21 février 2022.  AP               La désescalade amorcée au Tigré, dans le nord de l’Ethiopie, précéderait-elle l’ouverture d’un autre front pour le premier ministre, Abiy Ahmed ? En Oromia, la plus grande région du pays, les signaux d’une offensive contre les rebelles de l’Armée de libération oromo (ALO) se sont multipliés ces derniers jours.          Les soldats fédéraux à la tête des « command posts », ces administrations militaires temporaires où règne la loi martiale, annonçaient début avril l’imminence d’une opération d’ampleur pour déloger les insurgés de différentes poches de l’ouest et du sud de la région. Selon plusieurs sources locales basées en Oromia, l’armée, épaulée par les forces régionales des provinces voisines, a effectivement commencé à se déployer massivement. Elle compte y mener « une campagne soutenue pour définitivement annihiler le groupe terroriste » de l’ALO, affirmait le 10 avril la télévision d’Etat ETV.                           Lire aussi :  En Ethiopie, le conflit menace de déborder en région Oromo                 En février, un parlementaire oromo, Hangasa Ibrahim, avait tiré la sonnette d’alarme au Parlement : « Dans la région de l’Oromia, quelque 396 villes et villages sont sous contrôle des terroristes de l’ALO. Les habitants sont kidnappés et relâchés moyennant rançon. L’ALO récolte des impôts dans les zones qu’elle contrôle. » Son décompte correspond à environ 10 % de la superficie de la région, bien en deçà des estimations de l’ALO, qui, d’après son porte-parole, Odaa Tarbii, aurait la main sur « un tiers de l’Oromia ».          Cette province de plus de 40 millions d’habitants abrite le principal groupe ethnique du pays, auquel appartient notamment Abiy Ahmed. Alliés de la première heure du premier ministre, qu’ils ont contribué à porter au pouvoir, les Oromo se sont rapidement sentis trahis par la vision centralisée de l’Ethiopie promue par le Parti de la prospérité, la formation d’Abiy Ahmed.          Une région en partie paralysée          Ces dernières années, de nombreux « qeerroos » (« jeunesse », en langue afaan oromo), réclamant une plus grande autonomie pour leur région, sont venus grossir les rangs de l’ALO. Pour les combattre, des « command posts » ont été établis dans l’ouest et le sud de la région. Quatre ans après, ils sont toujours là.                         Un vendeur ambulant vend des drapeaux aux couleurs de la région de l’Oromia dans les rues de la ville de Bishoftu, en octobre 2021.  EDUARDO SOTERAS / AFP               Si elle ne constitue pas une menace directe pour la capitale, Addis-Abeba, l’insurrection paralyse tout de même une partie de l’Oromia : des routes sont coupées, des projets miniers (or, platine, fer) et humanitaires perturbés, des transporteurs rackettés, voire kidnappés. Surtout, l’ALO, qui a fait un temps alliance avec les rebelles du Front populaire de libération du Tigré (FPLT), s’est professionnalisée. Addis-Abeba s’inquiète et n’hésite plus à déployer des milliers de soldats supplémentaires, procédant à des frappes de drones – de fabrication iranienne.        Il vous reste 46.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/19/en-ethiopie-un-nouveau-front-s-ouvre-dans-la-region-de-l-oromia_6122760_3212.html"},"headline":"En Ethiopie, un nouveau front s\u2019ouvre dans la r\u00e9gion de l\u2019Oromia","dateCreated":"2022-04-19T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-19T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Dans la plus vaste province du pays, les signaux d\u2019une offensive contre les rebelles de l\u2019Arm\u00e9e de lib\u00e9ration oromo se sont multipli\u00e9s ces derniers jours.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis-Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/58/0/4000/2000/1342/671/60/0/c02a3c0_1650271656910-000-9nx9lj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-15">

<article-nb="2022/04/19/19-16">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Alors que les Russes ont commencé leur offensive dans le Donbass, l’Union européenne n’a pas d’autre choix que d’intensifier ses sanctions contre la Russie et son soutien à l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         Ukraine : les Européens face à des décisions majeures   Éditorial   Le Monde    Alors que les Russes ont commencé leur offensive dans le Donbass, l’Union européenne n’a pas d’autre choix que d’intensifier ses sanctions contre la Russie et son soutien à l’Ukraine.   Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». L’offensive militaire dans le Donbass annoncée par Moscou et qui, selon le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a commencé lundi 18 avril, est d’abord un aveu d’échec. La première phase de la guerre russe en Ukraine, qui visait à prendre Kiev pour y placer un régime ami à la faveur d’une opération éclair, s’est heurtée à la formidable résistance de l’armée, de la population et du leadership ukrainiens. Vladimir Poutine a dû revoir ses plans et retirer ses troupes de la région de Kiev, pour se concentrer sur l’est.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’implacable avancée de l’armée russe dans le Donbass                   Cette deuxième phase ne se déroule pas non plus tout à fait comme le voudrait le Kremlin. Moscou a massé ces derniers jours des dizaines de milliers de soldats dans l’est de l’Ukraine pour pouvoir s’emparer de la totalité des deux régions du Donbass, celles de Donetsk et de Louhansk, dont une partie est occupée depuis 2014, et lancé plusieurs frappes stratégiques visant à détruire les capacités de défense ukrainiennes avant le combat.              A ce stade, Marioupol, ville côtière sur la mer d’Azov, au sud-est, qui permettrait de faire la jonction avec la Crimée, aurait dû tomber. Pilonnée depuis sept semaines, la ville maintient pourtant une résistance désespérée, mobilisant des unités russes qui auraient dû être déployées dans le Donbass. Et Moscou vient de subir une perte cruciale avec le naufrage du croiseur Moskva, son navire amiral en mer Noire, que l’Ukraine affirme avoir coulé par un tir de missiles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Moskva » : pourquoi la perte de ce croiseur est un coup dur, militairement et symboliquement, pour la Russie                   C’est donc un pouvoir russe en difficulté, malgré toute sa puissance de feu, qu’affrontent l’Ukraine et ses alliés occidentaux dans cette nouvelle phase. Ces derniers se trouvent eux aussi confrontés à des décisions majeures. Cinq trains de sanctions massives, destinées à paralyser l’économie russe, ont affaibli la Russie, mais ne l’ont pas empêchée de poursuivre son offensive.            Intensifier les sanctions            S’ils considèrent réellement l’agression russe de l’Ukraine comme une attaque contre l’ordre mondial qui régit les relations entre Etats, les Occidentaux, et en particulier les Européens, dont le continent est le théâtre de cette guerre, n’ont pas d’autre choix que d’intensifier leurs sanctions contre la Russie et leur soutien à l’Ukraine.              Ils disposent pour ce faire de trois leviers. Celui des sanctions : un sixième paquet est en préparation à Bruxelles, il faut l’actionner. Il est important qu’il inclue, parmi les établissements financiers concernés, la banque Sberbank, jusqu’ici épargnée, qui représente 37 % du secteur bancaire russe. Les Etats-Unis viennent de la sanctionner aussi, ainsi qu’Alfa-Bank ; rien ne justifie à présent ces failles dans le dispositif européen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Le deuxième levier est celui de l’embargo sur le pétrole et le gaz russes. Sa mise en œuvre aura un impact important pour plusieurs économies de l’UE, au premier rang desquelles celle de l’Allemagne. Mais continuer à financer la guerre de M. Poutine par ces achats de gaz contredit tous les discours et les efforts menés par ailleurs. La décision d’arrêter ces importations doit être prise sans attendre et de manière cohérente au niveau européen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Union européenne discute d’un embargo sur le pétrole russe                   Le troisième levier est celui de l’assistance militaire à l’Ukraine. Elle est déjà importante. Mais la guerre se prolonge, et Kiev demande aux Occidentaux une montée en gamme des livraisons d’armes. Il faut satisfaire cette demande. « Ne pas le faire, disait il y a quelques jours le premier ministre italien, Mario Draghi, reviendrait à dire aux Ukrainiens : acceptez l’esclavage et la soumission. Un message contraire à nos valeurs européennes. » Ecoutons M. Draghi.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/19/ukraine-les-europeens-face-a-des-decisions-majeures_6122756_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: les Europ\u00e9ens face \u00e0 des d\u00e9cisions majeures","dateCreated":"2022-04-19T11:13:54+02:00","datePublished":"2022-04-19T11:13:54+02:00","dateModified":"2022-04-19T13:09:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Alors que les Russes ont commenc\u00e9 leur offensive dans le Donbass, l\u2019Union europ\u00e9enne n\u2019a pas d\u2019autre choix que d\u2019intensifier ses sanctions contre la Russie et son soutien \u00e0 l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/654/0/5000/2500/1342/671/60/0/cd52bef_613dce3ee5e5497fac08da37ac385d18-613dce3ee5e5497fac08da37ac385d18-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-17">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Malgré l’intensification des frappes sur les villages de cette région dans l’est de l’Ukraine, des habitants, pour l’essentiel des personnes âgées, demeurent sur place, privés d’eau, de gaz et d’électricité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»          Guerre en Ukraine : l’implacable avancée de l’armée russe dans le Donbass   Par Emmanuel Grynszpan (Sviatohirsk, Iatskivka (Ukraine) envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 12h08   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageMalgré l’intensification des frappes sur les villages de cette région dans l’est de l’Ukraine, des habitants, pour l’essentiel des personnes âgées, demeurent sur place, privés d’eau, de gaz et d’électricité.         La mâchoire russe se referme sur le Donbass et déploie sa puissance de feu sur des dizaines de villages au nord du Donbass. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, l’a confirmé lundi 18 avril : « Nous pouvons maintenant affirmer que les troupes russes ont commencé la bataille pour le Donbass. Une très grande partie de l’armée russe est désormais consacrée à cette offensive », a-t-il assuré dans un discours retransmis sur Telegram. « La deuxième phase de la guerre a commencé », a aussi déclaré son chef de cabinet, Andriy Yermak. Une intensification des attaques également confirmée par la Russie, qui a affirmé, mardi, avoir mené des dizaines de frappes durant la nuit.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : la Russie affirme vouloir « libérer » militairement le Donbass ; plus de mille civils tués par les forces russes dans la capitale et sa banlieue, selon Kiev                 Dans les villages de la région au cœur de l’offensive russe, des habitants font pourtant le choix de rester sur place, comme sidérés par ce spectacle terrifiant. A Iatskivka, rue de la Paix, un couple de personnes âgées, assises sur un banc, regardent démarrer en trombe une voiture filant vers la sortie du village, en direction opposée des positions russes avancées. En cette fin d’après-midi dominicale, de la splendide et apaisante pinède enveloppant le village, une série de terribles détonations retentit, assourdissante et menaçante. Dissimulée dans les bois à une distance indéterminée, l’artillerie ukrainienne se déchaîne contre l’envahisseur russe, descendant de la région de Kharkiv pour entrer dans le Donbass. En toute logique, la réplique de l’artillerie russe ne tarde pas.          Le couple reste figé sur son banc. Aucune expression n’est lisible sur les visages, aucune émotion dans leurs regards vides, fixés sur la rue, qui descend en pente très douce et enjambe une voie unique de chemin de fer. A partir de cet endroit, la rue de la Paix devient la rue de la Liberté, et mène vers une retenue d’eau sur la rivière Oskil. L’autre rive, à 3 kilomètres, est déjà occupée par l’armée russe.                              Le village de Iatskivka (Donbass, Ukraine), le 17 avril 2022. Il a été lourdement bombardé par l'aviation russe.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                                   Alla, à Iatskivka (Donbass, Ukraine), le 17 avril 2022. Elle dort dans cet abri avec son mari.   LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                                   La maison d’Alla et de son mari a été bombardée. Ils vivent maintenant dans la cave de leur  voisin.  LAURENCE GEAI /MYOP POUR «LE MONDE»               Des deux côtés de la rue règne un spectacle de désolation. La zone est régulièrement bombardée depuis un mois. Toutes les maisons semblent inhabitables : éventrées, effondrées, quand elles ne sont pas réduites à des tas de briques. La voie de chemin de fer est sectionnée par un cratère, et les deux rails se tordent vers le ciel.          « Il me restait deux ans jusqu’à la retraite, sanglote Lioudmila en regardant la cabine commandant le passage à niveau, démolie par le souffle de l’explosion. Vingt-huit ans que je travaille pour les chemins de fer. Il y a toujours eu des trains russes passant ici, encore il y a deux mois… » Sa maison, en contrebas de la voie ferrée, n’a plus de charpente. « Deux missiles sont tombés ici la nuit dernière. Nous dormions dans la cave, comme toutes les nuits depuis le début de la guerre », poursuit Lioudmila. Partir est hors de question : « Mon chien et mes chats… je ne peux pas les abandonner. Et je n’ai que mon potager pour survivre », gémit-elle.        Il vous reste 67.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/19/le-donbass-face-a-l-implacable-avancee-de-l-armee-russe_6122753_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019implacable avanc\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe dans le Donbass","dateCreated":"2022-04-19T11:06:51+02:00","datePublished":"2022-04-19T11:06:51+02:00","dateModified":"2022-04-19T12:08:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019intensification des frappes sur les villages de cette r\u00e9gion dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, des habitants, pour l\u2019essentiel des personnes \u00e2g\u00e9es, demeurent sur place, priv\u00e9s d\u2019eau, de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Sviatohirsk, Iatskivka (Ukraine) envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/839/0/5650/2821/1342/671/60/0/670b50d_1650348042093-lgeai-sviatigorsk-62.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-18">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Des employés du magasin de la gare de Grand Central, à New York, souhaitent créer un syndicat pour pouvoir notamment obtenir une hausse des salaires et plus de congés, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Des employés du magasin de la gare de Grand Central, à New York, souhaitent créer un syndicat pour pouvoir notamment obtenir une hausse des salaires et plus de congés, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Le magasin Apple de la gare de Grand Central, à New York, le 18 avril 2022.  MICHAEL M. SANTIAGO / AFP               Joe Biden va-t-il tweeter sa satisfaction, lui qui promeut le syndicalisme au nom de la défense des classes moyennes ? Après des salariés d’Amazon, de Starbucks et d’Activision Blizzard, des employés du magasin Apple de la gare de Grand Central, à New York, se sont engagés, lundi 18 avril, sur la voie semée d’obstacles de la création d’un syndicat – une première outre-Atlantique pour la firme à la pomme. Regroupés sous la bannière des Workers United, qui a soutenu avec succès des travailleurs de Starbucks, ils doivent recueillir la signature d’au moins 30 % de leurs collègues pour pouvoir réclamer, ensuite, un vote d’approbation ou de rejet d’une organisation syndicale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »                 Un salaire horaire d’au moins 30 dollars (27,80 euros) et plus de congés figurent en bonne place dans les revendications des salariés, frappés par la pandémie de Covid-19, qui a fait des ravages à New York, et par une flambée des prix « sans précédent ». Ils veulent bénéficier des profits faramineux du géant de Cupertino, la plus riche des compagnies mondiales, qui a réalisé un bénéfice de 35 milliards de dollars pour le seul quatrième trimestre 2021. Quelques-unes des 270 boutiques américaines se sont engagées dans la même voie, mais les initiateurs du mouvement se montrent discrets pour ne pas perdre leur emploi.          Menace, chantage, intimidations          « Nous reconnaissons l’immense bravoure dont ces travailleurs font preuve pour défendre leurs droits », souligne le syndicat du secteur des services. Comme s’ils vivaient sous la férule de dictateurs chinois ou birmans. Mais rien n’est gagné, et la création d’un syndicat ne fait pas l’unanimité des salariés. Même à l’entrepôt Amazon JFK8 de Staten Island, dans la banlieue de New York, où le oui a recueilli 55 % des suffrages début avril dans un scrutin marqué par une forte abstention.                           Lire aussi :  Amazon voit naître son premier syndicat aux Etats-Unis                 De 30 %, dans les années 1950, le taux de syndicalisation des Américains est tombé à 10 %. Créer une section ou y adhérer est un droit reconnu, mais les menaces, le chantage et les intimidations précédant un vote des salariés font échouer l’écrasante majorité des projets. Les initiatives se multiplient, et chaque nouveau syndicat est une victoire arrachée de haute lutte à des directions préférant, selon l’expression d’Apple, une « relation directe » avec les salariés.                            Lire aussi   Aux Etats-Unis, naissance historique d’un syndicat dans des cafés Starbucks                 Que peut le président américain, sinon répéter inlassablement qu’« il ne doit y avoir aucune intimidation, aucune pression, aucune menace, aucune propagande antisyndicale », comme il le déclarait, il y a un an, en soutenant des employés d’Amazon. « Aucune hiérarchie ne devrait attaquer des employés sur leur préférence syndicale. » Le message passe toujours aussi mal au pays de la libre entreprise, désormais travaillé par l’esprit libertarien de la Big Tech, où derrière chaque syndiqué se cache un dangereux bolchevique le couteau entre les dents.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/19/les-salaries-d-apple-veulent-beneficier-des-profits-faramineux-de-la-plus-riche-des-compagnies-mondiales_6122750_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les salari\u00e9s d\u2019Apple veulent b\u00e9n\u00e9ficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T10:57:27+02:00","datePublished":"2022-04-19T10:57:27+02:00","dateModified":"2022-04-19T11:04:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple","Pertes et profits"],"description":"Des employ\u00e9s du magasin de la gare de Grand Central, \u00e0 New York, souhaitent cr\u00e9er un syndicat pour pouvoir notamment obtenir une hausse des salaires et plus de cong\u00e9s, observe Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/441/0/5288/2644/1342/671/60/0/d29e426_5002604-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-19">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Les députés ont rejeté le projet de réforme visant à nationaliser une partie de la production électrique, mais ont approuvé une proposition de loi conférant à l’Etat l’exclusivité des réserves du minerai prisé dans l’élaboration des batteries électriques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le feuilleton télévisé de la campagne électorale pour la présidentielle 2022 a dérapé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Mexique             Au Mexique, le président Andres Manuel Lopez Obrador perd la bataille de l’électricité, mais gagne celle du lithium      Les députés ont rejeté le projet de réforme visant à nationaliser une partie de la production électrique, mais ont approuvé une proposition de loi conférant à l’Etat l’exclusivité des réserves du minerai prisé dans l’élaboration des batteries électriques.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des députés de l’opposition fêtent le rejet du projet de réforme constitutionnelle renforçant la production publique d’électricité au détriment du secteur privé défendue par le président Andres Manuel Lopez Obrador, au Congrès de Mexico, le 17 avril 2022.  LUIS CORTES / REUTERS               C’est un camouflet pour le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, dit « AMLO ». Les députés ont rejeté, dimanche 17 avril, son projet de réforme constitutionnelle renforçant la production publique d’électricité au détriment du secteur privé. L’initiative-phare d’« AMLO » a provoqué l’opposition des milieux d’affaires et de Washington. Dans la foulée, le président nationaliste de centre gauche a répliqué, en parvenant à faire voter par les députés, lundi 18 avril, un projet de loi qui nationalise les réserves attrayantes de lithium du Mexique.          La veille, les députés d’opposition ont fait bloc contre les élus du parti d’« AMLO »  (Morena), après plus de douze heures d’âpres débats, ponctués d’accusations mutuelles de « traîtrise à la patrie ». Morena et ses alliés n’ont pas atteint, dimanche, la majorité qualifiée (deux tiers des sièges) nécessaire à modifier la Constitution pour corriger l’ouverture du marché de l’électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le président « AMLO » militarise le Mexique                 Le projet de réforme fixait à 54 % la part de la production réservée à la Commission fédérale d’électricité (CFE), contre 38 % actuellement, en prévoyant la révision des contrats privés. Le texte conférait aussi à l’Etat l’exploitation exclusive des réserves de lithium, un minerai prisé dans l’élaboration des batteries électriques.          « Une régression »          Un texte porté à bout de bras par « AMLO », qui dénonce la fin du monopole public de la CFE, décrété en 2013 par son prédécesseur, Enrique Peña Nieto, issu du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI, centre). Depuis, la CFE est restée l’unique distributeur de l’électricité auprès des particuliers. Mais sa production a fondu au bénéfice des compagnies étrangères, américaines pour la plupart, mais aussi espagnoles (Iberdrola) ou française (Engie), qui ont investi plus de 40 milliards de dollars (37,1 milliards d’euros) depuis neuf ans.          « Il faut récupérer le contrôle de l’industrie électrique nationale contre les décisions perverses imposées par les néolibéraux et les corrompus assujettis aux intérêts des grandes firmes », plaide Andres Manuel Lopez Obrador. Mais Morena et ses alliés ont réuni, dimanche, seulement 275 voix de députés, contre les 334 requises pour modifier la Constitution. « Cette réforme est une régression », a fustigé à la tribune Alejandro Moreno, député du PRI, dénonçant un « viol de la libre concurrence » qui « détruit l’environnement ». Depuis neuf ans, les compagnies privées privilégient les énergies renouvelables et le gaz naturel, alors que la CFE dispose principalement de centrales thermiques polluantes.        Il vous reste 56.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/19/au-mexique-le-president-andres-manuel-lopez-obrador-perd-la-bataille-de-l-electricite-mais-gagne-celle-du-lithium_6122749_3234.html"},"headline":"Au Mexique, le pr\u00e9sident Andres Manuel Lopez Obrador perd la bataille de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, mais gagne celle du lithium","dateCreated":"2022-04-19T10:43:52+02:00","datePublished":"2022-04-19T10:43:52+02:00","dateModified":"2022-04-19T10:44:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mexique"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont rejet\u00e9 le projet de r\u00e9forme visant \u00e0 nationaliser une partie de la production \u00e9lectrique, mais ont approuv\u00e9 une proposition de loi conf\u00e9rant \u00e0 l\u2019Etat l\u2019exclusivit\u00e9 des r\u00e9serves du minerai pris\u00e9 dans l\u2019\u00e9laboration des batteries \u00e9lectriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/228/0/3500/1750/1342/671/60/0/5bbd6c4_none-mexico-electricity-0418-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-20">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ L’entreprise russe Gazprom contrôle plusieurs sites à travers sa filiale Astora, notamment en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies             La Russie détient une partie des capacités de stockage du gaz en Europe      L’entreprise russe Gazprom contrôle plusieurs sites à travers sa filiale Astora, notamment en Allemagne.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une piste mène au sous-sol. L’Union européenne (UE) veut calmer les prix de l’énergie, sécuriser ses approvisionnements et réduire son ultradépendance au gaz russe. Pour ce faire, elle envisage notamment de rendre obligatoire le remplissage de ses stocks souterrains (anciens gisements, cavités salines, nappes aquifères) à hauteur de 80 % au moins pour l’hiver 2022 (puis 90 % pour les suivants).                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : la Russie affirme vouloir « libérer » militairement le Donbass ; plus de mille civils tués par les forces russes dans la capitale et sa banlieue, selon Kiev                 En France, depuis 2018, la loi impose déjà aux fournisseurs d’assurer un stockage de 85 % de leurs capacités, pour les seize sites nationaux. « Ce système a permis d’être, à l’entrée de l’hiver, dans une situation beaucoup plus favorable que d’autres pays européens », souligne Gilles Doyhamboure, directeur « commerce, régulation et grands comptes » de Teréga, deuxième opérateur hexagonal de stockage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                 Après la période de chauffage hivernal, les réservoirs du continent se sont désemplis – il leur reste encore 29 % de capacités en moyenne. La hausse sans précédent des prix sur le marché gazier renchérit tout nouveau remplissage. Sans être forcément toujours utilisées, « les capacités de stockage de l’UE représentent environ un quart de sa consommation de gaz à l’année » – laquelle était de l’ordre de 400 milliards de mètres cubes en 2021 –, rappelle Anne-Sophie Corbeau, chercheuse au Centre global de politique de l’énergie, à l’université Columbia (Etats-Unis).          A l’heure où l’UE ébauche des plans pour se passer d’hydrocarbures russes d’ici à 2027, la société Gazprom poursuit ses activités. Non seulement elle livre du gaz tous les jours, mais elle détient ou gère encore environ 9 % des capacités européennes de stockage, selon les calculs de Thierry Bros, professeur à Sciences Po Paris et spécialiste de la question.          « L’Europe a montré de la naïveté »          A travers sa filiale Astora, l’entreprise russe contrôle jusque-là l’immense site de Rehden, en Basse-Saxe (ouest de l’Allemagne), ainsi que celui de Jemgum, dans le même Land. Ou encore celui de Haidach, en Autriche. L’énergéticien possède par ailleurs des parts ou des capacités dans les réservoirs de Damborice (République tchèque), d’Etzel et de Katharina (Allemagne), et de Bergermeer (Pays-Bas).          En octobre 2021, Rehden pâtissait d’un niveau de remplissage très faible : seulement 5 %, « contre 87 % à la même période » en 2020, précise une note de l’Institut français des relations internationales. M. Bros l’interprète comme « une volonté politique de la Russie » : « L’Europe a montré de la naïveté, car le non-remplissage des stocks de Gazprom a permis aux Russes d’avoir un impact structurel sur le marché. » Selon Bernard Tardieu, vice-président du pôle énergie de l’Académie des technologies, « les Allemands avaient tellement confiance qu’ils sont devenus dépendants des Russes, non seulement pour acheter du gaz russe, mais aussi pour en stocker ».        Il vous reste 12.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/19/la-russie-detient-une-partie-des-capacites-de-stockage-du-gaz-en-europe_6122747_3234.html"},"headline":"La Russie d\u00e9tient une partie des capacit\u00e9s de stockage du gaz en Europe","dateCreated":"2022-04-19T10:26:11+02:00","datePublished":"2022-04-19T10:26:11+02:00","dateModified":"2022-04-19T11:01:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise russe Gazprom contr\u00f4le plusieurs sites \u00e0 travers sa filiale Astora, notamment en Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/234/0/3500/1750/1342/671/60/0/e363746_ggg-fbi10-ukraine-crisis-germany-energy-0316-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
   
