<FILE-date="2022/04/19/19">

<article-nb="2022/04/19/19-1">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le tribunal correctionnel de Paris a condamné, mardi 19 avril, la plateforme et trois de ses anciens dirigeants pour « travail dissimulé. » Il relève l’existence d’un « lien de subordination permanent » entre Deliveroo et les coursiers de 2015 à 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Coursiers « variables d’ajustement », « habillage juridique fictif » : le jugement qui condamne Deliveroo France      Le tribunal correctionnel de Paris a condamné, mardi 19 avril, la plateforme et trois de ses anciens dirigeants pour « travail dissimulé. » Il relève l’existence d’un « lien de subordination permanent » entre Deliveroo et les coursiers de 2015 à 2017.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 18h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sur la page d’accueil de Deliveroo France va s’afficher pendant un mois, la mention suivante : « La SAS Deliveroo France, prise en la personne de ses représentants légaux entre avril 2015 et décembre 2017, a été condamnée pour le délit de travail dissimulé au paiement d’une amende délictuelle de 375 000 euros et à indemniser au titre des préjudices subis les livreurs qui se trouvaient être en réalité ses salariés. » Cette publication, d’application immédiate, a été exigée, mardi 19 avril, par le tribunal correctionnel de Paris, dont le jugement constitue la première décision pénale sur « l’ubérisation » du travail.          Le tribunal a considéré que l’organisation mise en place par la société sur une période courant de 2015 à 2017 constituait bel et bien une atteinte volontaire au droit du travail, par l’utilisation de milliers de coursiers officiellement indépendants mais, en réalité, subordonnés à la plate-forme. Ces livreurs, estiment les juges, ne constituaient qu’« une variable d’ajustement permettant de disposer d’une flotte adaptée et réactive face au nombre de commandes enregistrées chaque jour. Seule la très grande flexibilité générée par les pratiques délictuelles commises et imposée assurait la pérennité du modèle. » Un système qui a permis à Deliveroo d’éluder, derrière « un habillage juridique fictif » les cotisations sociales que la société aurait dû verser à l’Etat.          Les juges ont suivi intégralement les réquisitions prononcées le 16 mars par la procureure Céline Ducournau. Outre la société Deliveroo France, deux de ses anciens dirigeants, Adrien Falcon et Hugues Decosse, ont été condamnés à une peine d’un an avec sursis et 30 000 euros d’amende, assortie de l’interdiction de diriger une entreprise pendant cinq ans. Une peine de quatre mois avec sursis et une amende de 10 000 euros a été retenue contre Elie de Moustier. La société et les trois prévenus ont également été condamnés solidairement au paiement de dommages et intérêts pour l’ensemble des coursiers qui s’étaient constitués partie civile – environ 120 – qui se voient attribuer des sommes de 1 000 à 4 000 euros au titre de leur préjudice civil ou moral. Ils devront aussi verser des dommages et intérêts aux syndicats CGT, SUD, Union syndicale solidaire et Syndicat national des transports légers, ainsi qu’à l’URSSAF.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Deliveroo, l’art de l’esquive de deux anciens dirigeants                 Contraintes imposées          Le jugement balaie l’argumentation soutenue tout au long de l’audience par les prévenus, selon laquelle Deliveroo France ne serait qu’une « plateforme de mise en relation » et pas une société de services. Les juges relèvent que, contrairement à d’autres plateformes de vente de biens (Vinted ou Ebay) ou de fournitures de services (Airbnb), qui mettent en relation deux personnes physiques dans la transaction finale, l’organisation de Deliveroo exclut tout contact direct entre le restaurateur et le client final, la plateforme se chargeant de la livraison.        Il vous reste 59.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/coursiers-variables-d-ajustement-habillage-juridique-fictif-le-jugement-qui-condamne-deliveroo-france_6122820_3224.html"},"headline":"Coursiers \u00ab\u00a0variables d\u2019ajustement\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0habillage juridique fictif\u00a0\u00bb\u00a0: le jugement qui condamne Deliveroo France","dateCreated":"2022-04-19T18:31:31+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:31:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le tribunal correctionnel de Paris a condamn\u00e9, mardi 19\u00a0avril, la plateforme et trois de ses anciens dirigeants pour \u00ab\u00a0travail dissimul\u00e9.\u00a0\u00bb Il rel\u00e8ve l\u2019existence d\u2019un \u00ab\u00a0lien de subordination permanent\u00a0\u00bb entre Deliveroo et les coursiers de 2015 \u00e0 2017.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/1aa04e0_1650383255690-000-328g96j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-2">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Face à ce problème sanitaire silencieux et occulté, un collectif de médecins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au « Monde », à mieux les prendre en charge, à l’instar d’autres pays européens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine         « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Tribune        Collectif        Face à ce problème sanitaire silencieux et occulté, un collectif de médecins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au « Monde », à mieux les prendre en charge, à l’instar d’autres pays européens.   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le traumatisme crânien provoque dans notre pays des handicaps silencieux, souvent invisibles, qui concernent plus de 1,2 million de personnes. Il constitue la première cause de handicap acquis chez les adultes en âge de travailler, frappant des personnes jeunes avec un pic de fréquence entre 15 et 30 ans. Il résulte d’accidents de la circulation, notamment en milieu urbain avec la multiplication des engins de mobilité dite « douce » (vélo, trottinettes), ou d’accidents sportifs et de loisirs (ski).          Les victimes de traumatisme crânien peuvent souffrir de déficiences neurologiques visibles (troubles moteurs – hémiplégie –, troubles de l’équilibre, troubles sensoriels – audition, odorat, goût, vue –, épilepsie…), mais dans la majorité des cas, leur handicap est invisible, lié à des déficiences cognitives : troubles de la mémoire, de l’attention, de la concentration, des fonctions exécutives, de la vitesse de traitement de l’information, fatigabilité, incapacité de prendre des décisions, avec très souvent des modifications du comportement et de la personnalité.          Quelle que soit la gravité initiale du traumatisme crânien, c’est un événement qui déstructure la personnalité de la victime (« plus tout à fait le même, pas tout à fait un autre ») et fait voler en éclats l’équilibre de sa famille. Les plus graves ont des conséquences qui marquent les esprits (un coma prolongé, un état végétatif persistant ou un état pauci-relationnel). Mais la situation des victimes et des familles est tout aussi catastrophique dans les formes moins sévères, aux conséquences moins visibles, mais qui induisent souvent incompréhension et désarroi de l’entourage.          Or, ce handicap majeur ne fait pas l’objet dans notre pays d’une prise en charge à la hauteur des enjeux. Elle est insuffisante et trop souvent inadaptée, avec une grande inégalité de ressources médicales, médico-sociales et sociales, selon les territoires et selon les interlocuteurs, souvent insuffisamment formés.          Une des premières causes de mortalité et d’invalidité          Au-delà du traumatisme crânien, les traumatismes graves, toutes lésions confondues, constituent une des premières causes de mortalité et d’invalidité en France, après le cancer et les maladies cardiovasculaires, sur l’ensemble de la population. On estime qu’environ 144 000 personnes sont victimes d’un traumatisme sévère chaque année, même si le chiffre réel est probablement plus élevé. Appréhendé différemment, ce chiffre traduit que 16 personnes sont victimes d’un traumatisme grave toutes les heures.        Il vous reste 58.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/19/il-est-urgent-de-creer-des-filieres-de-soin-consacrees-aux-traumatismes-graves_6122818_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de cr\u00e9er des fili\u00e8res de soin consacr\u00e9es aux traumatismes graves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Handicap","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Face \u00e0 ce probl\u00e8me sanitaire silencieux et occult\u00e9, un collectif de m\u00e9decins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 mieux les prendre en charge, \u00e0 l\u2019instar d\u2019autres pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2640c50_1650286306124-000-9m83za.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-3">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Geneviève Chêne était citée à comparaître devant le tribunal correctionnel de Paris, les 5 et 19 avril, pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Devant la justice, la directrice générale de Santé publique France se défend d’avoir contribué à rétrograder une consœur      Geneviève Chêne était citée à comparaître devant le tribunal correctionnel de Paris, les 5 et 19 avril, pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 17h47, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre deux réunions consacrées à la gestion de l’épidémie de Covid-19, la directrice générale (DG) de Santé publique France (SPF), Geneviève Chêne, a honoré un rendez-vous judiciaire, les 5 et 19 avril, devant la 31e chambre du tribunal correctionnel de Paris. Mme Chêne était citée à comparaître, à l’instar de trois médecins légistes bordelais, pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».          Partie civile dans cette affaire, la médecin Karine Dabadie reproche au quatuor d’avoir contribué à son éviction, en décembre 2019, du poste de responsable de l’unité médico-judiciaire et du Centre d’accueil d’urgence des victimes d’agression (Cauva) rattaché au pôle de santé publique du CHU de Bordeaux.          Qualifiée de « longue et houleuse » par les avocats de la défense, l’audience a mis en relief l’atmosphère délétère qui a longtemps prévalu au sein de l’unité médico-judiciaire Cauva de Bordeaux. Haines recuites, règlements de comptes et autres algarades ont miné ce service, déjà marqué par l’éviction en 2018 de la professeure Sophie Gromb, mise en examen pour « harcèlement moral » par un juge d’instruction de Douai (Nord) en octobre 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice : l’experte judiciaire Sophie Gromb mise en examen                 « J’ai des consignes de Mme Chêne »          A la barre, Mme Dabadie a déclaré s’être vu notifier verbalement son éviction, le 11 décembre 2019, par la successeure de Mme Chêne à la tête du pôle de santé publique du CHU de Bordeaux, la professeure Anne-Marie Rogues. « Mme Rogues m’a dit :  “On m’a demandé de vous destituer, vos collègues disent qu’il y a de grosses difficultés managériales, j’ai des consignes de Mme Chêne” », a raconté Mme Dabadie, actuellement en disponibilité et qui a obtenu, en juillet 2021, l’annulation par le tribunal administratif de Bordeaux de la décision du CHU de l’écarter de ses fonctions.          Dans le cadre de la procédure pénale, elle met en avant une note cosignée, le 30 octobre 2019, par Mme Chêne, destinée au directeur général du CHU de Bordeaux ainsi qu’au président de la commission médicale d’établissement. Dans ce document sont notifiés les reproches formulés contre Mme Dabadie (« attitudes peu confraternelles », « management révélant des pratiques contestables »). La note ferait écho à des griefs qui auraient été émis par trois médecins légistes, reçus ce 30 octobre 2019 par Mme Chêne, nommée la veille « DG » de SPF par un décret d’Emmanuel Macron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La directrice générale de Santé publique France citée à comparaître le 11 mars 2021 pour harcèlement moral                 « Sidérée » par les accusations portées à son encontre, Mme Chêne « conteste les infractions reprochées » tout en expliquant que Mme Dabadie, recrutée en juin 2018, « s’est renfermée sur elle-même sur fond de mésentente avec des praticiens ».        Il vous reste 45.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/devant-la-justice-la-directrice-generale-de-sante-publique-france-se-defend-d-avoir-contribue-a-retrograder-une-cons-ur_6122811_3224.html"},"headline":"Devant la justice, la directrice g\u00e9n\u00e9rale de Sant\u00e9 publique France se d\u00e9fend d\u2019avoir contribu\u00e9 \u00e0 r\u00e9trograder une cons\u0153ur","dateCreated":"2022-04-19T17:47:38+02:00","datePublished":"2022-04-19T17:47:38+02:00","dateModified":"2022-04-19T18:25:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Genevi\u00e8ve Ch\u00eane \u00e9tait cit\u00e9e \u00e0 compara\u00eetre devant le tribunal correctionnel de Paris, les 5 et 19\u00a0avril, pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u00e9nonciation calomnieuse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/64/0/768/384/1342/671/60/0/184f52f_1650382873903-000-8q3946.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-4">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Marie-Amélie Le Fur : « Le handicap m’a ouvert des portes extraordinaires » (4/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez         Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 16h20        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/19/19-5">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Emmaüs a mobilisé une centaine de personnes sur trois sites, en Ile-de-France. Ils traduisent et accompagnent les Ukrainiens dans leurs différentes démarches.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             Pour accueillir les réfugiés venus d’Ukraine, l’indispensable médiation des interprètes bénévoles      Emmaüs a mobilisé une centaine de personnes sur trois sites, en Ile-de-France. Ils traduisent et accompagnent les Ukrainiens dans leurs différentes démarches.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dossier répertoriant les arrivées de réfugiés ukrainiens, au centre de premier accueil d'Emmaüs Solidarité, à Pantin (Seine-Saint-Denis), le 8 avril 2022.  CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »               Cet hôtel bon marché, dans la banlieue est de Paris, a déjà, depuis le 24 février, date du début de la guerre, vu passer plus de 3 500 réfugiés arrivés d’Ukraine par la gare de l’Est et convoyés ici en car. Ils y passeront au moins une nuit, parfois plus s’ils sont dans l’attente d’un visa, dans une des 70 chambres totalisant 220 lits. Tout un étage leur est réservé.          Le gîte est plutôt confortable et adapté aux plus fragiles des arrivants, personnes âgées ou handicapées, femmes avec jeunes enfants, mais il n’est qu’une étape avant de repartir vers le pays de leur choix, souvent l’Espagne, en particulier Barcelone, où la communauté ukrainienne est importante, le Portugal, pour la même raison, le Royaume-Uni, voire le Canada. Ceux qui souhaitent rester en France, la moitié d’entre eux, seront vite pris en charge dans une autre structure, par l’association France Terre d’asile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux réfugiés, les défis de la solidarité espagnole                 « On ne sait jamais qui, quand et combien de personnes arrivent, explique Bruno Morel, directeur général d’Emmaüs Solidarité, qui gère le site. Et ce sont parfois les contrôleurs, dans les trains, qui, ayant repéré les personnes voyageant avec un billet gratuit, nous envoient un message pour préciser les besoins. On a dû bricoler, improviser et s’adapter. Nous avons, par exemple, été surpris par le nombre d’animaux, chats, chiens et même un perroquet – eux aussi exilés, car c’est vrai qu’ils font partie de la famille –, ce qui nous a conduits à nouer un partenariat avec la SPA. Nous avons également cherché des médecins, pour les nombreuses personnes malades, épuisées, notamment des enfants, et, surtout, nous avons eu besoin d’interprètes », précise-t-il.          « Le sentiment d’être utile »          Emmaüs a ainsi mobilisé une centaine de bénévoles qui se relaient toutes les nuits, sur trois sites, en Ile-de-France, pour accueillir et traduire, et qui restent en contact permanent les uns avec les autres grâce à une boucle WhatsApp.          « Dès leur arrivée, après un périple épuisant de quatre à sept jours, on lit la fatigue, l’hébétude sur leur visage », confie Marie-Laure Layus, 56 ans, juriste constitutionnaliste, qui a appris le russe à l’école et avait récemment décidé de reprendre des cours « dans cette langue qu[’elle] aime ». « Et c’est l’école qui m’a mise en contact avec Emmaüs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accueil des Ukrainiens en France : les associations inquiètes des difficultés d’accès au logement                 Mme Layus consacre au moins trois soirées par semaine à l’accueil en hôtel, mais bien plus, en réalité, car il faut aussi accompagner les familles dans leurs démarches, par exemple aux services d’urgence des hôpitaux, à la pharmacie, dans des consulats ou à la gare : « Le contact est bref, mais très intense. Je me souviens d’un couple très digne, de plus de 80 ans, avec, pour tout bagage, un sac à dos, visiblement heureux d’être compris dans leur langue. Ou une jeune femme avec ses deux enfants, très inquiète de ne pouvoir rallier l’Angleterre grâce à des billets gratuits qu’elle ne pouvait pas obtenir : je l’ai accompagnée à la gare du Nord et l’attente a été longue, mais lorsqu’on lui a apporté les billets, nous nous sommes tombées dans les bras, en pleurant de joie. J’ai le sentiment d’être utile, de faire concrètement de l’accès au droit et, au passage, je progresse en russe et améliore mon accent ! »        Il vous reste 45.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/pour-accueillir-les-refugies-venus-d-ukraine-l-indispensable-mediation-des-interpretes-benevoles_6122795_3224.html"},"headline":"Pour accueillir les r\u00e9fugi\u00e9s venus d\u2019Ukraine, l\u2019indispensable m\u00e9diation des interpr\u00e8tes b\u00e9n\u00e9voles","dateCreated":"2022-04-19T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-19T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-19T17:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Emma\u00fcs a mobilis\u00e9 une centaine de personnes sur trois sites, en Ile-de-France. Ils traduisent et accompagnent les Ukrainiens dans leurs diff\u00e9rentes d\u00e9marches.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/3821782_1650289660143-lemonde-portrait-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-6">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Cette amende est conforme aux réquisitions. Deux anciens dirigeants de la plate-forme ont également été condamnés à douze mois de prison avec sursis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Procès             Deliveroo condamnée à une amende de 375 000 euros pour travail dissimulé      Cette amende est conforme aux réquisitions. Deux anciens dirigeants de la plate-forme ont également été condamnés à douze mois de prison avec sursis.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h21, mis à jour à 16h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un livreur à vélo de l’enseigne britannique Deliveroo, à Londres, le 31 mars 2022.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Le tribunal correctionnel de Paris a condamné, mardi 19 avril, Deliveroo France à une amende de 375 000 euros et deux anciens dirigeants de la plate-forme à douze mois de prison avec sursis pour « travail dissimulé ». Le tribunal a suivi intégralement les réquisitions du parquet.            « Le délit de travail dissimulé » est établi, a affirmé la présidente de la 31e chambre du tribunal judiciaire en annonçant la décision. Un porte-parole de Deliveroo a fait savoir que la plate-forme « envisageait » de faire appel.              La société Deliveroo a été condamnée, en outre, à verser 50 000 euros de dommages et intérêts à chacune des cinq organisations syndicales de salariés (CGT, Union Solidaires, SUD-Commerces et services, SUD-Commerces et services Ile-de-France et Syndicat national des transports légers) qui s’étaient portées parties civiles pour « préjudice moral ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Deliveroo, l’art de l’esquive de deux anciens dirigeants                   Les deux dirigeants ayant officié entre 2015 et 2017 ont également été déclarés coupables de « travail dissimulé ». Un troisième cadre a été jugé coupable de « complicité de travail dissimulé » et s’est vu infliger une peine de quatre mois de prison avec sursis et 10 000 euros d’amende. Cette décision de justice devra être affichée, notamment devant les locaux de Deliveroo, pendant un mois, a précisé le tribunal.            Une « dissimulation systémique » d’emplois            « Le tribunal observe que la question n’est pas celle de savoir si le statut de travailleur indépendant est, ou pas, un statut juridique satisfaisant, mais de constater qu’en l’espèce il s’est agi pour Deliveroo d’un habillage juridique fictif ne correspondant pas à la réalité de l’exercice professionnel des livreurs », a expliqué la présidente du tribunal en rendant sa décision.              En mars, au terme d’une semaine d’audience – le premier procès au pénal de l’ubérisation en France –, la procureure avait regretté l’absence, sur le banc des prévenus, de l’Américain William Shu, cofondateur et président-directeur général de l’entreprise britannique, « incontestablement » à l’origine du « système » ayant permis à Deliveroo de bénéficier de « tous les avantages de l’employeur (…) sans les inconvénients ».                             Lire aussi :  Procès Deliveroo : Arthur, Simon, Edouard, témoins d’une époque révolue des coursiers                   Deliveroo est responsable d’« une instrumentalisation et d’un détournement de la régulation du travail », dans le but d’organiser une « dissimulation systémique » d’emplois de livreurs qui auraient dû être salariés et non indépendants, avait affirmé Céline Ducournau. La « fraude » mise en place avait pour unique but d’employer « à moindres frais » les livreurs, et peu importe si certains sont « satisfaits » de ce statut ou se « sentent libres », avait-elle souligné, en référence à l’un des arguments de Deliveroo pour justifier le statut de microentrepreneur.            Une centaine de parties civiles            « Il ne s’agit pas du procès des mauvaises conditions de travail » ni de celui des « modes de consommation de notre époque », avait rétorqué en défense Antonin Lévy, avocat de Deliveroo France, pour lequel le procès a parfois pris des airs de « forum politique ».              Une dizaine de livreurs à vélo ou à scooter, beaucoup désormais engagés contre le « système », avaient défilé à la barre pour raconter leur arrivée à Deliveroo, attirés par les promesses de « liberté » et de « flexibilité », mais avaient découvert la « guerre » pour obtenir les meilleurs « créneaux » horaires, la « pression », la « surveillance » et les réprimandes de Deliveroo. Plus d’une centaine de livreurs sont parties civiles au procès.            L’entreprise avait affirmé qu’elle ne faisait que « mettre en relation » des clients, restaurateurs et livreurs, et a démenti « tout lien de subordination ». Très contesté, le statut d’indépendant des chauffeurs Uber ou des coursiers Deliveroo est remis en cause dans de nombreux pays par la justice ou, plus rarement, par des lois qui ont poussé certains géants du secteur à proposer des compromis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Deliveroo, un réquisitoire implacable contre « l’instrumentalisation » du statut des livreurs par la plate-forme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/deliveroo-condamne-a-une-amende-de-375-000-euros-pour-travail-dissimule_6122785_3224.html"},"headline":"Deliveroo condamn\u00e9e \u00e0 une amende de 375\u00a0000\u00a0euros pour travail dissimul\u00e9","dateCreated":"2022-04-19T14:21:49+02:00","datePublished":"2022-04-19T14:21:49+02:00","dateModified":"2022-04-19T16:28:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s","\u00c9conomie","Emploi","Droit social"],"description":"Cette amende est conforme aux r\u00e9quisitions. Deux anciens dirigeants de la plate-forme ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s \u00e0 douze mois de prison avec sursis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/18/226/0/3500/1750/1342/671/60/0/0fbf5b0_bwa115-deliveroo-results-0331-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-7">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le 10 avril, près d’un votant sur cinq a glissé dans l’urne un bulletin au nom du nationaliste condamné pour l’assassinat du préfet Erignac et agressé mortellement en mars. Pour les électeurs, une façon de montrer « qu’on existe ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                       

<article-nb="2022/04/19/19-8">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La polémique ne retombe pas, une semaine après l’envoi d’un mail interne appelant à voter pour Emmanuel Macron par la présidente de l’université de Nantes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Études sup             Indépendance ou neutralité : la posture des présidents d’université pendant la campagne fait débat      La polémique ne retombe pas, une semaine après l’envoi d’un mail interne appelant à voter pour Emmanuel Macron par la présidente de l’université de Nantes.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Manifestation contre le racisme, le fascisme et l’extrême droite à Nantes, le 16 avril 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Que peut faire et dire un président d’université en période électorale ? La question agite le milieu universitaire et, au-delà, l’arène politique, depuis l’envoi d’un message interne intitulé « Le 24 avril, faites barrage à l’extrême droite » par la présidente de l’université de Nantes.          Trois jours après le premier tour, Carine Bernault a adressé, via sa boîte mail professionnelle, un « message inhabituel mais indispensable au regard des enjeux attachés à ce vote » aux 42 000 étudiants et 4 000 personnels administratifs et enseignants-chercheurs de son établissement.          Très vite, le contenu de la missive, où la présidente décrit le Rassemblement national comme incarnant « la discrimination, l’exclusion, le repli sur soi », a fuité sur les réseaux sociaux, suscitant une vague de réactions majoritairement négatives. Jordan Bardella, président par intérim du parti de Marine Le Pen, a dénoncé aussitôt sur Twitter « une faute lourde » et « une violation des règles de neutralité qu’impose [l]a fonction » de présidente d’université.          Au cours de cette campagne, Mme Bernault n’est pas la seule à avoir pris position. Trois jours avant le premier tour, le président de l’université de Strasbourg, Michel Deneken, avait déjà fait part de sa volonté de voter pour le président sortant, dans un appel publié par Dernières nouvelles d’Alsace. L’association France Universités, le 12 avril, a exhorté à « combattre l’extrémisme que porte la candidature de Marine Le Pen et à voter pour Emmanuel Macron ». Dans Le Journal du dimanche, le 17 avril, pas moins de quatorze présidentes et présidents ont officiellement appelé à voter pour Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « les archipels du non », où le vote de contestation est devenu majoritaire                 A la différence de ceux-ci, signataires de tribunes collectives parues dans des médias, la présidente de l’université de Nantes a choisi de recourir à son mail professionnel pour s’adresser directement à sa communauté. Un usage que récuse la Commission nationale de contrôle de la campagne en vue de l’élection présidentielle, qui, dans un communiqué du 6 avril, rappelle « l’importance du principe de neutralité du service public, qui interdit que les moyens du service public soient utilisés à des fins de propagande électorale, qu’il s’agisse de soutenir ou de critiquer un candidat ». L’article 7 du règlement intérieur de l’université de Nantes prévoit lui aussi que les personnels sont « tenus au devoir de réserve », à la « discrétion professionnelle » et au respect du principe de « neutralité politique ».          Pas le même statut qu’un professeur          Cette pratique n’était pas une première : lors de la précédente campagne présidentielle, en 2017, où Emmanuel Macron faisait face, pour la première fois, à Marine Le Pen, plusieurs chefs d’établissement, à l’instar de Jean Peeters (université Bretagne-Sud) et François Germinet (Cergy), avaient utilisé leur messagerie professionnelle pour appeler à voter en faveur du candidat d’En marche ! au second tour.        Il vous reste 44.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/19/independance-ou-neutralite-la-posture-des-presidents-d-universite-pendant-la-campagne-fait-debat_6122739_6059010.html"},"headline":"Ind\u00e9pendance ou neutralit\u00e9\u00a0: la posture des pr\u00e9sidents d\u2019universit\u00e9 pendant la campagne fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-04-19T10:01:38+02:00","datePublished":"2022-04-19T10:01:38+02:00","dateModified":"2022-04-19T10:38:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La pol\u00e9mique ne retombe pas, une semaine apr\u00e8s l\u2019envoi d\u2019un mail interne appelant \u00e0 voter pour Emmanuel Macron par la pr\u00e9sidente de l\u2019universit\u00e9 de Nantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0/0/6871/3435/1342/671/60/0/ed2ef48_914433228-252171.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-9">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Au premier tour de l’élection présidentielle 2022, le 10 avril, Marine Le Pen a réalisé ses meilleurs scores dans les campagnes. Même si, dans le détail, le vote varie beaucoup selon le type de territoire, qu’il soit attractif ou en déclin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Ruralité             Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et périurbains      Au premier tour de l’élection présidentielle 2022, le 10 avril, Marine Le Pen a réalisé ses meilleurs scores dans les campagnes. Même si, dans le détail, le vote varie beaucoup selon le type de territoire, qu’il soit attractif ou en déclin.          Par Camille Bordenet         Publié aujourd’hui à 09h57, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sur le marché de Saint-Pierre-en-Auge (Calvados), le 18 avril 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »               Des communes rurales et périurbaines ayant privilégié Marine Le Pen et des agglomérations ayant préféré Emmanuel Macron ou Jean-Luc Mélenchon. Malgré des nuances, la tendance de fond dessinée en 2017 s’est confirmée au premier tour, cinq ans plus tard. La candidate du Rassemblement national (RN) termine en tête dans 20 036 communes contre 11 861 pour son rival de La République en marche (LRM). Dans les plus grandes villes, Mme Le Pen divise son score par deux ou trois par rapport à sa moyenne nationale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En matière de ruralité, Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés », Emmanuel Macron s’appuie sur son bilan                 « ​​Au cours des trente dernières années, le vote RN a augmenté dans les territoires ruraux et périurbains, notamment ceux en difficultés sociales, et s’est éloigné du cœur des métropoles. Il peut être présent dans certaines d’entre elles, comme dans le Sud-Est, mais cela reste marginal, décrypte le politologue Jérôme Fourquet. On peut corréler cela à la hausse du prix de l’immobilier, à l’étalement urbain, aux dépenses contraintes, au prix des carburants. »          Pour comprendre les ressorts du vote RN dans les campagnes, le sociologue Benoît Coquard invite à ne « pas se contenter d’une grille de lecture opposant urbain et rural a contrario de ce qu’ont fait les candidats. On ne peut chercher à définir un vote rural homogène, celui-ci variant selon le type de campagne – dynamique ou en déclin – et les classes sociales qui les composent ».          « Les campagnes qui accueillent des populations sensibles à l’écologie, des diplômés, des néo-ruraux, comme la Biovallée, dans la Drôme, ou des zones de l’Ardèche et de l’Ariège, ont plébiscité le vote “insoumis”, souligne ainsi M. Fourquet. Celles, attractives par une dimension touristique – les stations balnéaires, Arcachon, La Baule, ou de montagne – ou immobilière ont plébiscité Macron, qui a bénéficié d’un report de l’électorat de la droite. » Quant à l’abstention, « comme en ville, elle est plus forte dans les campagnes populaires que dans les plus aisées », pointe M. Coquard.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « Les jeunes ruraux ne se sentent pas représentés, ni dans leurs préoccupations ni par quelqu’un qui leur ressemble »                 Progression de Lassalle          Notable également : M. Macron, qui souffre de l’étiquette de « candidat des villes », progresse dans certains territoires agricoles grâce au basculement d’une partie de l’électorat de droite. « C’est le cas dans toute la partie rurale des Yvelines, dans l’Aubrac, dans la Mayenne, dans le bocage vendéen, dans les zones viticoles champenoises. Ou encore dans le rural frontalier de la Suisse et du Luxembourg », selon M. Fourquet. La progression inverse du RN dans les agglomérations n’a pas eu lieu.          Enfin, il faut souligner la forte progression du vote pour Jean Lassalle, défenseur de « la France authentique » et de la ruralité, qui a fait 3,1 % des voix au premier tour, plus du double de 2017 (1,2 %). Si le député béarnais fait ses plus gros scores dans son fief des Pyrénées-Atlantiques (12,4 %), avec un effet régional marqué, il perce également dans plusieurs départements de la région Occitanie et en Corse. Des dizaines de villages ruraux ou de montagne l’ont plébiscité, avec parfois plus de 40 % des suffrages. Selon M. Fourquet, « en plus de ce capital de sympathie et de cette proximité lui bénéficiant dans certains terroirs méridionaux agricoles, Lassalle a sans doute également rencontré un écho auprès d’un électorat antisystème ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/19/election-presidentielle-2022-le-vote-rn-progresse-dans-les-territoires-ruraux-et-periurbains_6122736_6059010.html"},"headline":"Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et p\u00e9riurbains","dateCreated":"2022-04-19T09:57:14+02:00","datePublished":"2022-04-19T09:57:14+02:00","dateModified":"2022-04-19T10:01:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Ruralit\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9"],"description":"Au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, le 10\u00a0avril, Marine Le Pen a r\u00e9alis\u00e9 ses meilleurs scores dans les campagnes. M\u00eame si, dans le d\u00e9tail, le vote varie beaucoup selon le type de territoire, qu\u2019il soit attractif ou en d\u00e9clin.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/935e375_1650310934071-ad018-lepensaintpierreauger-dsc07286.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ruralit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ruralite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-10">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Dans certains départements, la protestation électorale, qui agrège abstentionnistes, votes blancs, nuls et en faveur de candidats contestant fortement l’ordre établi, a dépassé les 75 % des inscrits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : « les archipels du non », où le vote de contestation est devenu majoritaire      Dans certains départements, la protestation électorale, qui agrège abstentionnistes, votes blancs, nuls et en faveur de candidats contestant fortement l’ordre établi, a dépassé les 75 % des inscrits.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 05h32, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est peut-être dans ces territoires que se joue le second tour de l’élection présidentielle. Dans cette France où la protestation électorale a atteint des sommets le 10 avril.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Jean-Luc Mélenchon donne sa première interview depuis le premier tour                 Dans l’Aisne, les Pyrénées-Orientales, la Moselle ou les Bouches-du-Rhône, on ne croit manifestement plus aux partis de gouvernement, ni même au système politique. Dans ces départements, sept à huit électeurs sur dix se sont exprimés au premier tour soit en votant pour un candidat contestant fortement l’ordre établi et la manière dont la politique est conduite en France depuis des décennies (Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, Eric Zemmour ou encore Jean Lassalle) ; soit en votant blanc ; soit en s’abstenant. Si l’on inclut le vote en faveur du communiste Fabien Roussel et les votes nuls, ce sont 78,6 % des citoyens inscrits sur les listes électorales des Pyrénées-Orientales qui ont exprimé leur mécontentement ou leur indifférence. Le taux est de 77,4 % dans les Bouches-du-Rhône, 77,3 % dans l’Aisne, 76,4 % dans la Haute-Marne ou 75,6 % en Moselle.          Certes, comme le rappelle le politiste Dominique Reynié, professeur à Sciences Po Paris, la tendance est nationale puisque cette « France du non » rassemble aujourd’hui 55,6 % des électeurs qui votent, et 68 % des inscrits. Et la notion de protestation électorale recèle bien des nuances.                           Lire aussi :  Abstention au premier tour de la présidentielle 2022 : six cartes et graphiques pour comprendre                 « Que l’on vote pour un parti protestataire ou qu’on s’abstienne, les motivations ne sont pas toujours les mêmes, souligne Jérôme Fourquet, directeur du département opinion et stratégies d’entreprise de l’IFOP. Chez les abstentionnistes, il y a des gens largués qui se désintéressent de la politique. Ils sont différents des zemmouristes qui regardent CNews en boucle. » Et certains électeurs de Marine Le Pen ou de Jean-Luc Mélenchon choisissent ces candidats par adhésion aux idées ou programmes défendus, et non pour seulement exprimer un désenchantement ou un refus du système.          Rejet des institutions          Mais les travaux de Dominique Reynié, également directeur général de la Fondation pour l’innovation politique, cercle de réflexion « libéral, progressiste et européen », montrent bien que depuis trente ans, une France dégoûtée ou en colère exprime de plus en plus fortement à chaque scrutin son insatisfaction.          En 1970, le chercheur américain Albert Hirschman avait écrit que les citoyens mécontents adoptent au choix l’un de ces comportements : l’acceptation du statu quo et la participation résignée (loyalty), la protestation et la colère (voice) ou le désintérêt (exit).          Dans les territoires où la protestation électorale est la plus forte, abonde Jérôme Fourquet, « se cumulent un désintérêt pour la politique et une contestation très forte. Celle-ci peut être de nature sociale, notamment chez l’électorat modeste, ou politique si l’on soutient des solutions plus radicales que celles des partis de gouvernement ». Le rejet « très prononcé » des responsables politique et des partis n’épargne pas les institutions.        Il vous reste 66.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/19/derriere-les-archipels-du-non-un-vote-de-contestation-aux-multiples-visages_6122712_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0les archipels du non\u00a0\u00bb, o\u00f9 le vote de contestation est devenu majoritaire","dateCreated":"2022-04-19T05:32:24+02:00","datePublished":"2022-04-19T05:32:24+02:00","dateModified":"2022-04-19T08:58:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans certains d\u00e9partements, la protestation \u00e9lectorale, qui agr\u00e8ge abstentionnistes, votes blancs, nuls et en faveur de candidats contestant fortement l\u2019ordre \u00e9tabli, a d\u00e9pass\u00e9 les 75\u00a0% des inscrits.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/842/0/6733/3366/1342/671/60/0/2165a7f_1649686720944-l1007259.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-11">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Plus de trois ans après la naissance, en Chine, des premiers bébés génétiquement modifiés, He Jiankui, à l’origine de l’expérimentation qui leur a donné le jour, vient de sortir de détention. La protection à donner à ces enfants soulève de nombreuses questions éthiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Bioéthique             Comment prendre soin des « enfants Crispr » ?      Plus de trois ans après la naissance, en Chine, des premiers bébés génétiquement modifiés, He Jiankui, à l’origine de l’expérimentation qui leur a donné le jour, vient de sortir de détention. La protection à donner à ces enfants soulève de nombreuses questions éthiques.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 CHOI JUHYUN               Il espérait un Nobel. Il a écopé de trois ans de détention, dont il vient tout juste de sortir. Le biologiste chinois He Jiankui avait annoncé, fin 2018, avoir génétiquement modifié des embryons humains, conduisant à la naissance de trois petites filles, les jumelles Lulu et Nana, puis Amy. Ces « bébés Crispr » avaient été ainsi surnommés en raison de la technique d’édition du génome utilisée pour modifier un gène en vue de les protéger du VIH dont leurs pères biologiques étaient porteurs.          L’annonce par He Jiankui, lors d’un congrès international à Hongkong, avait aussitôt créé un scandale : l’ensemble de la communauté scientifique ou presque considérait en effet que cette technique n’était pas suffisamment mûre pour que la sécurité des bébés soit assurée, et que cette « percée » constituait un inquiétant précédent ouvrant la porte à un eugénisme promettant des « bébés à la carte ». Il devait apparaître ultérieurement que He Jiankui était en contact avec John Zhang, président d’une importante clinique de fécondation in vitro new-yorkaise et déjà « père » controversé en 2016 d’un premier « bébé à trois parents », porteur du patrimoine génétique de ses géniteurs, mais aussi d’ADN de mitochondries provenant d’une donneuse pour contrer une maladie liée au mauvais fonctionnement de ces usines cellulaires.           

<article-nb="2022/04/19/19-12">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ La politique du président candidat et les sorties récurrentes de certains de ses ministres sur l’islam provoquent déception et colère chez les électeurs, qui ont massivement voté pour Mélenchon au premier tour.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Banlieues             Second tour de l’élection présidentielle 2022 : les quartiers populaires, « tombés de si haut avec Macron », peinent à se décider      La politique du président candidat et les sorties récurrentes de certains de ses ministres sur l’islam provoquent déception et colère chez les électeurs, qui ont massivement voté pour Mélenchon au premier tour.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 02h49, mis à jour à 15h26    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               A Bobigny (Seine-Saint-Denis), le 10 avril 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               On les disait massivement abstentionnistes, ils sont majoritairement mélenchonistes. C’est ce qu’a révélé le premier tour de l’élection présidentielle à propos des habitants des quartiers populaires.          Au sein des communes adhérentes à l’association des maires Ville & Banlieue, par exemple, l’abstention s’élève à un peu plus de 29,5 %, soit trois points seulement au-dessus de la moyenne nationale. En revanche, le candidat de l’Union populaire obtient plus de 41 % des suffrages, près de 20 points de plus par rapport à l’ensemble des Français. Une manne électorale que le président sortant, Emmanuel Macron, risque d’avoir du mal à capter.          Baisse des aides au logement (APL), gel des emplois aidés, mise au placard du rapport de Jean-Louis Borloo [sur les quartiers prioritaires], loi contre le « séparatisme » promulguée en août 2021… Les griefs à l’encontre du président candidat sont nombreux, la déception et la colère très ancrées. « Les quartiers ont beaucoup de ressentiment vis-à-vis d’Emmanuel Macron. Son premier ennemi au second tour, ce n’est pas Marine Le Pen, c’est l’abstention », prédit Lova Rinel, 38 ans, porte-parole de Pluriel, un mouvement citoyen créé il y a trois mois pour lutter contre les discriminations et « l’invasion des propos d’extrême droite en politique », composé de proches du chef de l’Etat et de membres de la société civile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les quartiers populaires, oubliés de la campagne                 « Politique de la ville, discriminations, pouvoir d’achat… Rien n’a été au rendez-vous. Sans parler de la stigmatisation des musulmans : le fait qu’il n’ait à aucun moment appelé à la fin du “politiquement abject” le rend responsable. Comme il est responsable d’avoir laissé faire ses ministres, le trio infernal composé de Jean-Michel Blanquer [ministre de l’éducation nationale], Gérald Darmanin [ministre de l’intérieur] et Marlène Schiappa [ministre déléguée auprès du ministre de l’intérieur, chargée de la citoyenneté] ! Il protège trois ministres qui le font passer pour un facho, alors que ses propos à lui sur le sujet sont plutôt mesurés et équilibrés. On ne comprend pas, c’est illisible… », poursuit-elle.          « Je suis tellement choqué »          C’est le reproche le plus récurrent, la pierre d’achoppement la plus tenace. Figures d’une laïcité dite « dure » ou « de combat », les trois ministres représentent aux yeux des quartiers et des musulmans « le pire de l’islamophobie », fulmine Stéphane Vaucher, 49 ans. Salarié dans l’industrie, il habite le quartier prioritaire de Nétreville, à Evreux, et a donné sa voix à « Monsieur Jean-Luc » au premier tour.        Il vous reste 64.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/19/presidentielle-2022-les-quartiers-populaires-tombes-de-si-haut-avec-macron-peinent-a-se-decider-pour-le-second-tour_6122699_6059010.html"},"headline":"Second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les quartiers populaires, \u00ab\u00a0tomb\u00e9s de si haut avec Macron\u00a0\u00bb, peinent \u00e0 se d\u00e9cider","dateCreated":"2022-04-19T02:49:32+02:00","datePublished":"2022-04-19T02:49:32+02:00","dateModified":"2022-04-19T15:26:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Banlieues"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"La politique du pr\u00e9sident candidat et les sorties r\u00e9currentes de certains de ses ministres sur l\u2019islam provoquent d\u00e9ception et col\u00e8re chez les \u00e9lecteurs, qui ont massivement vot\u00e9 pour M\u00e9lenchon au premier tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/3713c79_1649603617514-jmug220410015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-13">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La candidate du RN à l’élection présidentielle 2022 réalise ses meilleurs scores dans les petites communes et prône la « démétropolisation » et le « localisme ». Le président sortant défend les mesures de son Agenda rural, un plan d’action pour les territoires ruraux lancé à la suite des « gilets jaunes »
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Ruralité             En matière de ruralité, Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés », Emmanuel Macron s’appuie sur son bilan      La candidate du RN à l’élection présidentielle 2022 réalise ses meilleurs scores dans les petites communes et prône la « démétropolisation » et le « localisme ». Le président sortant défend les mesures de son Agenda rural, un plan d’action pour les territoires ruraux lancé à la suite des « gilets jaunes »          Par Camille Bordenet         Publié aujourd’hui à 02h35, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               D’un côté, un président sortant qui aura tenté de se départir de son image de président des métropoles et de la mondialisation heureuse, tandis qu’une partie des Français le juge déconnecté des territoires – il est le premier à avoir accédé à l’Elysée sans ancrage ni mandat local. De l’autre, une candidate de l’extrême droite qui instrumentalise volontiers le clivage, s’érigeant en porte-voix de la « France des oubliés », avec un certain succès dans les urnes : elle obtient ses meilleurs résultats dans les petites communes mais dégringole dans les villes de plus de 50 000 habitants.          « Là où Emmanuel Macron se pose en rassembleur en tentant de parler à tous et d’aller partout, Marine Le Pen alimente l’idée de fracture territoriale, par ses discours et par le choix de ses déplacements et meetings : elle se sait en “terrain conquis” dans les communes rurales et périurbaines plus en difficulté sociale », analyse le politologue Jérôme Fourquet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et périurbains                 Pour Emmanuel Macron, la question de la ruralité s’est imposée avec les « gilets jaunes ». « Ce n’était pas dans ses radars au départ et ça peut donner l’impression qu’il a pris la mesure réelle des problématiques à ce moment-là », estime Patrice Joly, président du Parlement rural – quarante organisations nationales – et sénateur (Parti socialiste) de la Nièvre.          Cheville ouvrière des scénarios construits pour répondre à la crise sociale : l’Association des maires ruraux de France (AMRF) – qui représente 10 000 communes de moins de 3 500 habitants. Ce sont ses membres qui ont soufflé au chef de l’Etat l’idée des cahiers de doléances dans le cadre du grand débat national. Avec des traductions concrètes : la nomination d’un membre du gouvernement chargé de la ruralité, le secrétaire d’Etat Joël Giraud – lui-même originaire d’un territoire montagnard –, demande historique de l’AMRF, des référents ruralité dans chaque ministère et chaque préfecture, et la création de l’Agence nationale de la cohésion des territoires.          « Reconnaissance nouvelle de la ruralité »          En septembre 2019 a été présenté l’Agenda rural : un plan d’action pour « améliorer la vie des habitants des territoires ruraux ». Soit 181 mesures allant de la résorption des zones blanches à la création de « campus connectés » ou de tiers-lieux (nouveaux espaces d’activité mêlant coworking, numérique et-ou culture), en passant par la réouverture de petites lignes de train. Parmi les plus notables : la création d’espaces France services visant à rapprocher les services publics des citoyens, les plans de revitalisation Action cœur de ville pour les localités moyennes (5 milliards d’euros sur cinq ans) et Petites villes de demain pour celles de moins de 20 000 habitants (3 milliards sur six ans), Avenir montagne ou 1 000 cafés… Ces concertations ont également conduit à élargir la définition de l’Insee des territoires ruraux, pour mieux rendre compte des réalités.        Il vous reste 70.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/19/presidentielle-2022-en-matiere-de-ruralite-le-pen-s-erige-en-candidate-des-oublies-macron-s-appuie-sur-son-bilan_6122698_6059010.html"},"headline":"En mati\u00e8re de ruralit\u00e9, Marine Le Pen s\u2019\u00e9rige en candidate des \u00ab\u00a0oubli\u00e9s\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron s\u2019appuie sur son bilan","dateCreated":"2022-04-19T02:35:08+02:00","datePublished":"2022-04-19T02:35:08+02:00","dateModified":"2022-04-19T11:33:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Ruralit\u00e9"],"keywords":["Ruralit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 r\u00e9alise ses meilleurs scores dans les petites communes et pr\u00f4ne la \u00ab\u00a0d\u00e9m\u00e9tropolisation\u00a0\u00bb et le \u00ab\u00a0localisme\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident sortant d\u00e9fend les mesures de son Agenda rural, un plan d\u2019action pour les territoires ruraux lanc\u00e9 \u00e0 la suite des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/279/208/2077/1039/1342/671/60/0/c733a1a_1650316486619-le-monde-question-rurale-v2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ruralit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ruralite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-14">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Alors que plus de 4,9 millions d’Ukrainiens ont fui leur pays, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés et des ONG alertent sur les réseaux criminels qui peuvent chercher à exploiter la vulnérabilité des déplacés, notamment des femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Avec la guerre en Ukraine, la peur d’une hausse du trafic d’êtres humains le long des routes de l’exil      Alors que plus de 4,9 millions d’Ukrainiens ont fui leur pays, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés et des ONG alertent sur les réseaux criminels qui peuvent chercher à exploiter la vulnérabilité des déplacés, notamment des femmes.          Par Thomas Saintourens et Simon Piel         Publié aujourd’hui à 02h14, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des réfugiés ukrainiens, dont une majorité de femmes et d’enfants, au poste-frontière d’Issacea, en Roumanie, le 11 mars 2022.  EDOUARD ELIAS POUR « LE MONDE »               Aux premiers jours de la guerre en Ukraine, profitant du chaos régnant au poste-frontière de Sighetu Marmatiei (nord-ouest de la Roumanie), un conducteur, déjà condamné par le passé pour trafic d’êtres humains, fut arrêté par la police roumaine alors qu’il tentait d’embarquer avec lui deux jeunes femmes déboussolées. Plus récemment, dans un foyer d’accueil du nord de la Roumanie, un autre homme promettait à trois jeunes filles de les amener vers l’Italie et un avenir meilleur, avant que ses intentions criminelles soient démasquées par le personnel sur place…                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : la Russie affirme vouloir « libérer » militairement le Donbass ; plus de mille civils tués par les forces russes dans la capitale et sa banlieue, selon Kiev                 C’est parfois sous l’allure trompeuse de bons samaritains qu’opèrent, autour de l’Ukraine, trafiquants et proxénètes. Un mois et demi après le début du conflit, la crainte d’un essor du trafic d’êtres humains le long des routes de l’exil met en alerte les ONG humanitaires comme les institutions internationales observant les migrations. Lundi 18 avril, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) recensait plus de 4,9 millions d’Ukrainiens ayant fui leur pays depuis le début du conflit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’afflux de réfugiés ukrainiens en Roumanie pose la question de son intégration à l’espace Schengen                 Le 12 avril, le HCR annonçait dans un communiqué être « en alerte et mettre en garde les réfugiés contre les risques que représentent les prédateurs et les réseaux criminels qui peuvent tenter d’exploiter leur vulnérabilité ou les attirer avec des promesses de transport gratuit, de logement, d’emploi ou d’autres formes d’assistance ». Un écho aux prises de positions récentes du Conseil de l’Europe et de l’Unicef, insistant aussi sur le fait que plus de 90 % de ces réfugiés ayant quitté l’Ukraine sont des femmes et des enfants.          « Cette crise est exceptionnelle par sa rapidité et l’ampleur des déplacements, constate Jeanne Berger, responsable des programmes d’urgence pour l’ONG Care International. Ces femmes, très vulnérables, ont vécu un départ très compliqué, en plein hiver, avec très peu d’affaires. Isolées de leurs proches, elles sont désormais à la merci non seulement de réseaux criminels organisés préexistants, mais aussi de perpétrateurs individuels. »          « De nombreuses femmes isolées à Bucarest »          Lorsque la guerre a éclaté, le 24 février, le chaos régnant aux postes-frontières a profité aux trafiquants. Des premiers cas d’hébergements proposés en échange de relations sexuelles sont vite parvenus à certaines associations présentes sur place. « Ils ont profité du chaos, se sont mêlés à l’élan de solidarité, témoigne Thomas Hackl, coordinateur de l’ONG Caritas en Roumanie, installé à Satu Mare (nord-ouest). Désormais, la régulation aux postes-frontières est bien meilleure. Mais le problème s’est déplacé au fil du parcours des exilés, jusqu’aux grandes villes des pays limitrophes. »        Il vous reste 58.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/le-spectre-des-trafics-d-etres-humains-sur-les-exiles-d-ukraine_6122696_3224.html"},"headline":"Avec la guerre en Ukraine, la peur d\u2019une hausse du trafic d\u2019\u00eatres humains le long des routes de l\u2019exil","dateCreated":"2022-04-19T02:14:03+02:00","datePublished":"2022-04-19T02:14:03+02:00","dateModified":"2022-04-19T13:50:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Immigration et diversit\u00e9","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que plus de 4,9\u00a0millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s et des ONG alertent sur les r\u00e9seaux criminels qui peuvent chercher \u00e0 exploiter la vuln\u00e9rabilit\u00e9 des d\u00e9plac\u00e9s, notamment des femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/296/0/3543/1771/1342/671/60/0/fd74744_1648054647724-607-ukraine-gratacap-2022.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-15">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Diverses enquêtes judiciaires laissent penser que des clans de la ’Ndrangheta disposent de solides relais dans le sud de la France. Malgré les bons résultats d’une opération de police conjointe, des magistrats italiens estiment que la France tarde à prendre la mesure de la menace.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       SARAH MAGE POUR « LE MONDE »          Les discrets « cousins » français de la mafia calabraise sur la Côte d’Azur   Par Simon Piel et Thomas Saintourens  Publié aujourd’hui à 02h04, mis à jour à 18h06   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteDiverses enquêtes judiciaires laissent penser que des clans de la ’Ndrangheta disposent de solides relais dans le sud de la France. Malgré les bons résultats d’une opération de police conjointe, des magistrats italiens estiment que la France tarde à prendre la mesure de la menace.         Crâne rasé, barbe taillée, un grand gaillard en tee-shirt noir frappé du logo de l’équipe de football de Croatie ajuste son tir sous l’objectif discret de gendarmes en planque. Il fait beau, ce mardi après-midi de juin 2019, dans l’arrière-pays cannois.          A Vallauris (Alpes-Maritimes), c’est l’heure de la pétanque. Domenico, le tireur, affectionne l’ambiance chaleureuse du club de la Boule amicale sportive. On se charrie. On rit. Les plus jeunes se mesurent aux anciens. Parfois même, après un concours réussi, les meilleurs ont l’honneur de voir leur nom figurer dans Nice-Matin.          Ici, tout le monde connaît « Domi », 38 ans, fils de Serafino, petit-fils de Girolamo, neveu d’Antonio. Les Magnoli et leurs cousins, les Stanganelli et les Giovinazzo, sont arrivés dans la région il y a trois générations, du temps où les célèbres ateliers de poterie du coin embauchaient à tour de bras.                              L’hôtel de ville de Vallauris et son terrain de pétanque, derrière la rangée d'arbustes, le 8 avril 2022.  SARAH MAGE POUR « LE MONDE »               Domenico Magnoli est du genre discret. Il vit chichement, roule en Twingo, travaille depuis 2016 comme veilleur de nuit – salaire mensuel : 1 500 euros – et s’occupe de ses deux enfants, dont il a la garde partagée. Il réside à Valbonne, un peu plus haut dans le département des Alpes-Maritimes. Là-bas aussi, il connaît du monde. C’est un homme qui a de l’entregent, apprécié de tous. En 2020, au moment des élections municipales, l’équipe de campagne du sénateur socialiste et ancien maire de Valbonne Marc Daunis l’a même sollicité pour mobiliser des électeurs.                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  Trois piliers de la mafia calabraise interpellés sur la Côte d’Azur                 Rares sont les journées où « Domi » ne s’arrête pas saluer un autre de ses oncles, lui aussi prénommé Girolamo, propriétaire à Vallauris de la Petite Brasserie, un troquet à l’enseigne noire située à quelques encablures du centre, entre une pizzeria et la caserne des pompiers. Domenico y a ses habitudes. Quand il dit qu’il va « au bar », c’est un peu comme s’il n’en existait aucun autre dans les parages. Le plus souvent, il boit un café et file. De temps en temps, il s’attable pour une partie de cartes, prend des nouvelles de la famille, papote avec le jardinier de la commune, fidèle client du lieu. Quelques mots d’italien s’échappent parfois : si Domenico Magnoli est né à Cannes, les racines familiales sont à Rosarno, en Calabre, pour ainsi dire à la pointe de la Botte.                              La devanture de la Petite Brasserie, à Vallauris, citée dans le dossier « Ponente Forever », le 8 avril 2022.  SARAH MAGE POUR « LE MONDE »               A y regarder de plus près, l’attachement des boulistes de Vallauris à leur terre d’origine n’est pas qu’une affaire de nostalgie. Il se nourrit d’autres alliances et de relations d’affaires d’un genre particulier. D’après des investigations judiciaires menées en Italie, cette petite colonie franco-italienne est en effet reliée à l’un des principaux clans de la puissante mafia calabraise, la ’Ndrangheta. Le clan en question est celui des Piromalli-Molè, les « maîtres » historiques du port de Gioia Tauro, épicentre de bien des trafics, à quelques kilomètres de Rosarno. A en croire la police transalpine, il y a longtemps que les Magnoli ont fait allégeance aux Piromalli-Molè, au point d’avoir fait de Vallauris une sorte de relais français de la « maison mère ». Une enquête inédite, menée de part et d’autre de la frontière, aide à mieux décrypter ces liens : le dossier « Ponente Forever », ainsi baptisé en référence à la Riviera qui relie Gênes à la frontière française.        Il vous reste 86.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/sur-la-cote-d-azur-les-discrets-cousins-francais-de-la-mafia-calabraise_6122695_3224.html"},"headline":"Les discrets \u00ab\u00a0cousins\u00a0\u00bb fran\u00e7ais de la mafia calabraise sur la C\u00f4te d\u2019Azur","dateCreated":"2022-04-19T02:04:30+02:00","datePublished":"2022-04-19T02:04:30+02:00","dateModified":"2022-04-19T18:06:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["International","Europe","Italie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Diverses enqu\u00eates judiciaires laissent penser que des clans de la \u2019Ndrangheta disposent de solides relais dans le sud de la France. Malgr\u00e9 les bons r\u00e9sultats d\u2019une op\u00e9ration de police conjointe, des magistrats italiens estiment que la France tarde \u00e0 prendre la mesure de la menace.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/676/0/5719/2859/1342/671/60/0/ff2dc17_350526458-17.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-16">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Douze prévenus doivent comparaître à partir de mardi devant le tribunal de première instance de Bruxelles pour avoir aidé des auteurs des attentats ou leurs complices.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Attentats du 13-Novembre : le volet belge du procès s’ouvre à Bruxelles      Douze prévenus doivent comparaître à partir de mardi devant le tribunal de première instance de Bruxelles pour avoir aidé des auteurs des attentats ou leurs complices.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié aujourd’hui à 01h28, mis à jour à 08h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le palais de justice de Bruxelles, en février 2019.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Ils seront douze prévenus, mardi 19 avril, devant la présidente du tribunal de première instance de Bruxelles. Dix d’entre eux sont soupçonnés d’avoir participé, de près ou de loin, aux attentats du 13-Novembre à Paris, en apportant une aide aux auteurs ou à leurs principaux complices ; les deux autres sont poursuivis pour leur avoir fourni des armes ou des faux papiers. Deux prévenus de plus haut rang seront aussi jugés, mais en leur absence : Sammy Djedou et Youssef Bazarouj – réputés proches d’Oussama Atar, l’un des « cerveaux » présumés des attentats – sont présumés morts en Syrie.          Le procès dit « Paris bis », celui du volet belge de l’enquête sur les attentats du 13-Novembre va donc débuter, avec des individus mis en cause pour des faits d’une gravité inférieure à ceux qui sont actuellement jugés par la cour d’assises spéciale de Paris – lors du procès-fleuve qui a commencé en septembre 2021 et doit s’achever fin mai – ou ceux qui seront examinés à l’automne lors du procès des attentats de Bruxelles du 22 mars 2016.                            Lire aussi   Attentats du 13-Novembre à Paris et Saint-Denis : quatorze complices présumés seront jugés en Belgique                 « Les prévenus sont tous suspectés d’avoir un lien avec les auteurs des attentats, la plupart sont soupçonnés d’avoir participé aux activités du groupe terroriste, de leur avoir apporté une aide avant ou après la commission des attentats. Cette aide était-elle donnée en connaissance de cause ? », résume Olivier Mallinus, juge au tribunal. C’est tout l’enjeu du procès : les prévenus avaient-ils conscience que leur entourage avait prêté allégeance à l’organisation Etat islamique (EI) ? Savaient-ils que ces personnes fomentaient des attentats ?          C’est à des degrés divers qu’ils auraient été mêlés aux activités de la cellule terroriste à l’origine des attentats du 13-Novembre. Certains ont sous-loué un logement à des membres du groupe ou dégoté une planque, d’autres ont facilité les communications ou les déplacements. « La justice a l’intention de ratisser large, ajoute Olivier Mallinus. Certains sont poursuivis pour avoir aidé des membres du groupe terroriste à voyager en Syrie. » Des voyages considérés comme autant de liens noués dans ce maillage terroriste qui conduira à la commission d’attentats.          Loyautés croisées          Les conclusions du parquet fédéral, en date du 14 octobre 2021, dont Le Monde a pu prendre connaissance, mentionnent, par exemple, Youssef El Ajmi, qui, en plus d’avoir fréquenté des auteurs des attentats dans une planque, un appartement de la rue des Casernes, à Etterbeek (Bruxelles), est accusé d’avoir aidé Ibrahim El Bakraoui, membre de la cellule des attentats du 13-Novembre – mort dans l’attentat-suicide à l’aéroport de Bruxelles, le 22 mars 2016 –, à organiser ses « voyages conspiratifs » vers la Turquie ou la Grèce.        Il vous reste 58.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/19/attentats-du-13-novembre-le-proces-paris-bis-s-ouvre-a-bruxelles_6122694_3224.html"},"headline":"Attentats du 13-Novembre\u00a0: le volet belge du proc\u00e8s s\u2019ouvre \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-04-19T01:28:16+02:00","datePublished":"2022-04-19T01:28:16+02:00","dateModified":"2022-04-19T08:25:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["International","Europe","Belgique","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Douze pr\u00e9venus doivent compara\u00eetre \u00e0 partir de mardi devant le tribunal de premi\u00e8re instance de Bruxelles pour avoir aid\u00e9 des auteurs des attentats ou leurs complices.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/375/0/5664/2832/1342/671/60/0/9f1ef19_1650274159167-000-1dl9sg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-17">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les évêques russes multiplient les déclarations de soutien à la guerre en Ukraine, tandis que le numéro deux du patriarcat de Moscou mène une offensive diplomatique auprès des pays occidentaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’Eglise orthodoxe russe en rangs serrés derrière Vladimir Poutine      Les évêques russes multiplient les déclarations de soutien à la guerre en Ukraine, tandis que le numéro deux du patriarcat de Moscou mène une offensive diplomatique auprès des pays occidentaux.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 19h13, mis à jour hier à 20h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’heure n’est plus au silence dans les rangs de l’Eglise orthodoxe russe, mais au soutien explicite et sans mélange à Vladimir Poutine et à Kirill, le patriarche de Moscou et de toutes les Russies. Depuis deux semaines, plusieurs évêques russes ont pris la parole pour approuver l’offensive militaire en Ukraine ordonnée par le président russe. C’est un fait nouveau car, pendant les cinq premières semaines des opérations militaires, Kirill, bien que totalement aligné derrière le chef de l’Etat, était le seul à s’exprimer officiellement. Dès le 24 février, le patriarche avait apporté une caution religieuse à l’invasion de l’Ukraine, opération qui revêt, selon lui, une dimension « métaphysique » et qui est livrée contre les « forces du mal » hostiles à l’unité du peuple et de l’Eglise russes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Eglise orthodoxe russe dans la tourmente                 « Il semble que nous ayons affaire à une mobilisation d’ampleur de l’épiscopat russe, qui fait sienne la rhétorique de Vladimir Poutine et procède aussi à une levée de boucliers pour protéger le patriarche Kirill », explique Antoine Nivière, professeur à l’université de Lorraine, spécialiste d’histoire culturelle et religieuse russe. Le chercheur associe cette vague de prises de position à la « reprise en main généralisée de la société » opérée par le pouvoir russe. Il a relevé, depuis début avril, plusieurs prises de position sans équivoque des responsables religieux, telles que les ont rapportées des sites Internet russes. L’un de ces thuriféraires est sans surprise Tikhon Chevkounov.          « Communion de pensée »          Ultranationaliste, réputé très proche de Vladimir Poutine et du FSB, le service de renseignement russe, le métropolite de Pskov a ainsi interrogé les fidèles de son diocèse, le 8 avril : « Pourquoi une décision si lourde de conséquences a été prise par notre président ? (…) Sur la base de l’expérience de mes discussions avec lui, je peux dire que, s’il n’avait pas considéré qu’il y avait des raisons d’une importance vitale, un danger imminent pour le peuple russe, rendant indispensable cette opération, il ne l’aurait pas engagée. (…) S’il ne l’avait pas fait maintenant, mais plus tard, la Russie aurait été attaquée, avec le risque d’avoir des millions de victimes (…) Rappelons-nous le début de la Grande Guerre patriotique [la seconde guerre mondiale] en 1941 et les terribles pertes que nous avons eues alors. »          L’évêque Sava, très haut placé dans l’administration centrale du patriarcat de Moscou, s’est inscrit en faux contre l’idée qu’il y aurait des pro et des antiguerre. « Il n’y a pas le parti de la guerre et le parti de la paix, a-t-il déclaré à l’agence russe Interfax, le 7 avril. Il n’y a personne qui ne voudrait pas vivre en paix. » Mais, il a ajouté : « Avons-nous besoin de la paix au prix de la mort de la Russie, du piétinement de nos idéaux et, finalement, de l’extermination “pacifique” du peuple russe ? »        Il vous reste 48.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/guerre-en-ukraine-l-eglise-orthodoxe-russe-en-rangs-serres-derriere-poutine_6122682_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Eglise orthodoxe russe en rangs serr\u00e9s derri\u00e8re Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-04-18T19:13:37+02:00","datePublished":"2022-04-18T19:13:37+02:00","dateModified":"2022-04-18T20:43:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Diplomatie","Russie","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions","Christianisme","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les \u00e9v\u00eaques russes multiplient les d\u00e9clarations de soutien \u00e0 la guerre en Ukraine, tandis que le num\u00e9ro\u00a0deux du patriarcat de Moscou m\u00e8ne une offensive diplomatique aupr\u00e8s des pays occidentaux.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/582/0/5000/2500/1342/671/60/0/694d3a2_1650297694880-224800.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-18">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La troisième édition de la conférence Sports Physics, qui s’est déroulée à Lyon fin 2021, a présenté des résultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent à faire leurs preuves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Les performances sportives, un sujet de science      La troisième édition de la conférence Sports Physics, qui s’est déroulée à Lyon fin 2021, a présenté des résultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent à faire leurs preuves.          Par David Larousserie(envoyé spécial, Lyon)         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 21h02    Temps de Lecture 15 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a eu du sport dans l’un des temples de la recherche française, l’ENS Lyon, entre les 6 et 8 décembre 2021. L’amphi n’a pas été transformé en stade, et personne n’a trop sué, mais se tenait là la troisième édition d’une conférence originale sur la physique du sport, Sports Physics, destinée à présenter tout ce que cette science a à dire sur l’aviron, le cyclisme, le rugby, la natation aussi bien que sur le tir à l’arc, le sprint, les courses à la voile…          La nouveauté ? Ces scientifiques veulent aussi gagner des médailles ou plutôt en faire gagner. Les festivités ont même été ouvertes par un membre de la Fédération française de cyclisme, Emmanuel Brunet, avec un cri de ralliement clair, « pédaler plus vite grâce aux progrès de la recherche ! » La même conviction anime le physicien Christophe Clanet, à l’initiative des deux premières conférences. Il est aussi à l’origine, en 2018, d’un projet rassemblant quatorze grandes écoles et trois organismes, Sciences 2024, pour « répondre aux défis des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 ». En 2019, le ministère de la recherche a lancé un appel d’offres sur la haute performance sportive, financé à hauteur de 20 millions d’euros par le programme d’investissements d’avenir. Douze projets sont retenus, dont quatre de Sciences 2024.          « Pour se convaincre que la science peut apporter des gains de performance, il n’y a qu’à voir que les trois meilleures nations aux Jeux olympiques – Etats-Unis, Chine ou Royaume-Uni –, sont aussi celles qui investissent le plus en recherche dans le sport », rappelle Christophe Clanet, contributeur d’une douzaine d’exposés à la conférence. Des exposés qui révèlent une course à la performance, y compris à travers des détails inattendus. Un groupe explique ses efforts pour réduire les pertes au niveau d’une chaîne de vélo. Un autre calcule la meilleure forme d’une rame d’aviron, qui n’est pas standardisée, ou la profondeur à laquelle l’enfoncer sur les premiers mètres. Des collègues se demandent si courber les mains, plutôt que les raidir, est bénéfique pour les nageurs…           « Pour les chercheurs, c’est la possibilité de trouver des sujets originaux. Pour les athlètes et leurs entraîneurs, cela apporte un autre regard sur leur sport », Christophe Clanet, physicien          « C’est une activité gagnant-gagnant, déclare Christophe Clanet. Pour les chercheurs, c’est la possibilité de trouver des sujets originaux. Pour les athlètes et leurs entraîneurs, cela apporte un autre regard sur leur sport. Ça peut les questionner, les bousculer et les faire avancer. On n’apporte pas toutes les solutions, mais une autre approche, qui peut s’avérer utile ». « Bien sûr, on ne peut apporter la preuve que c’est grâce à nous qu’une victoire a été obtenue, mais on a déjà l’impression d’apporter quelque chose », constate Philippe Odier, physicien à l’ENS Lyon, organisateur de la conférence et impliqué dans Sciences 2024. Mais il n’en dira pas plus sur les petits secrets qu’il aurait déjà apportés. A Lyon, cette crainte de voir des informations utiles fuiter était palpable. Une fédération sportive n’a pas apprécié qu’un conférencier aille plus loin que prévu dans la présentation de ses résultats, ce qui aurait pu révéler des innovations utiles aux adversaires…        Il vous reste 82.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/des-physiciens-au-service-des-performances-sportives_6122676_1650684.html"},"headline":"Les performances sportives, un sujet de science","dateCreated":"2022-04-18T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:30:03+02:00","dateModified":"2022-04-18T21:02:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"La troisi\u00e8me \u00e9dition de la conf\u00e9rence Sports Physics, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e \u00e0 Lyon fin 2021, a pr\u00e9sent\u00e9 des r\u00e9sultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent \u00e0 faire leurs preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/473/0/4611/2305/1342/671/60/0/80b0c68_1650273575534-pressesports-144225-0073.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-19">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Des spécialistes de mécanique des fluides ont travaillé sur l’origine des traumatismes cérébraux. Leurs résultats expérimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Sport             Des physiciens modélisent l’implosion des bulles à l’origine possible des commotions cérébrales      Des spécialistes de mécanique des fluides ont travaillé sur l’origine des traumatismes cérébraux. Leurs résultats expérimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Gaël Fickou, du Stade toulousain, et Wayne Avei du Racing 92, lors d’un match à Toulouse, le 15 avril 2018.  LUTTIAU NICOLAS/PRESSE SPORTS               Rien d’étonnant à ce que des physiciens s’intéressent aux chocs dans le sport. Mais que ce soit des spécialistes de mécanique des fluides est plus surprenant. Une équipe de l’Ecole polytechnique a ainsi présenté à la conférence Sports Physics, à Lyon, en décembre 2021, son hypothèse osée, mais plausible, d’explication des traumatismes cérébraux légers (plus connus sous le nom commun de « commotion cérébrale ») et de leur détection.          « Environ 7 % à 10 % des 35 000 à 50 000 traumatismes annuels que nous voyons aux urgences en Ile-de-France sont liés au sport, rappelle Philippe Deck, chef de service de neurochirurgie à l’hôpital Beaujon (AP-HP), et membre de plusieurs groupes de travail sur le sujet à la Fédération française et à la Fédération internationale de rugby. Au rugby, c’est environ deux par journée de championnat de Top 14 qui sont recensés. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les performances sportives, un sujet de science                 Le diagnostic n’est pas simple, car les symptômes et critères sont nombreux et peuvent apparaître vingt-quatre à quarante-huit heures après le choc. La perte de connaissance n’est ainsi pas systématique. D’autres dysfonctionnements des fonctions cérébrales, repérés par exemple au rugby par des questionnaires dans les vestiaires, sont recensés comme des troubles de la mémoire, un état mental perturbé, ou des pertes d’équilibre.          Mais l’origine de ces maux est mal connue. « Le choc entraîne un dysfonctionnement cellulaire dans le cerveau. Celui-ci, qui consomme beaucoup d’énergie, se met à en manquer et met du temps à récupérer », estime Philippe Deck. D’autres évoquent des conséquences des contacts avec la boîte crânienne. Les physiciens de l’Ecole polytechnique ont testé une autre idée, émise dans les années 1970 par d’autres physiciens : l’apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.          Modélisation de l’énergie des bulles          Aucun sportif n’a été secoué pour éprouver l’hypothèse, mais un analogue expérimental de leur cerveau a été construit : un cylindre rempli d’eau tombe sur différents objets plus ou moins durs afin de varier l’intensité et le temps de l’impact. Lors du choc, une dépression apparaît entre le bas et le haut du cylindre à cause de l’inertie du fluide. Cette dépression crée une bulle d’environ un millimètre de diamètre. Celle-ci implose en une onde de choc susceptible de détériorer les neurones. Elle peut aussi propulser un jet de liquide assez fort contre le cerveau et l’abîmer.          Après avoir modélisé l’énergie libérée par ces bulles, Juliette Amauger, la doctorante sur ce projet conduit par Caroline Cohen et Christophe Clanet, a retrouvé un résultat bien connu depuis des travaux d’accidentologie automobile dans les années 1960. Selon ces études, le risque de commotion dépend de l’intensité du choc (de 50 à 150 fois la pesanteur terrestre) et du temps (de deux à vingt millisecondes). Un choc court n’est dangereux qu’à haute intensité, alors qu’un choc long peut être néfaste même pour des chocs faibles. Et c’est cette loi que les physiciens ont retrouvée. « Même si nous n’avons pour l’instant aucune preuve in vivo que ce phénomène de cavitation existe dans ces circonstances, l’hypothèse est plausible et le travail est passionnant », constate Philippe Deck.        Il vous reste 23.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/des-physiciens-modelisent-l-implosion-des-bulles-a-l-origine-possible-des-commotions-cerebrales_6122671_1650684.html"},"headline":"Des physiciens mod\u00e9lisent l\u2019implosion des bulles \u00e0 l\u2019origine possible des commotions c\u00e9r\u00e9brales","dateCreated":"2022-04-18T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Physique","Sport","Sciences"],"description":"Des sp\u00e9cialistes de m\u00e9canique des fluides ont travaill\u00e9 sur l\u2019origine des traumatismes c\u00e9r\u00e9braux. Leurs r\u00e9sultats exp\u00e9rimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide c\u00e9r\u00e9brospinal, qui, en implosant, ab\u00eemeraient les neurones.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/486/0/5328/2664/1342/671/60/0/79936c5_1650273849257-pressesports-117488-0022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-20">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Alors que le christianisme est transformé par une partie de l’extrême droite en « idéologie de haine et d’exclusion », le prêtre du diocèse de Lyon appelle les évêques à se prononcer en faveur d’Emmanuel Macron, sans lui donner un blanc-seing.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Que les évêques de France disent qu’aucune voix chrétienne ne doit aller à l’extrême droite le 24 avril ! » : l’appel du père Christian Delorme   Tribune     Alors que le christianisme est transformé par une partie de l’extrême droite en « idéologie de haine et d’exclusion », le prêtre du diocèse de Lyon appelle les évêques à se prononcer en faveur d’Emmanuel Macron, sans lui donner un blanc-seing.   Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Triste répétition : voici cinq ans déjà, en mai 2017 et dans Le Monde déjà, je m’autorisais – sans succès ! – à en appeler à une parole publique de la part des évêques de France pour que ceux-ci affirment collectivement qu’un vote en faveur d’un(e) candidat(e) d’extrême droite est incompatible avec la foi chrétienne. Me voilà condamné à réitérer aujourd’hui cet appel, alors que, davantage qu’en 2017, la candidate Marine Le Pen a la possibilité de remporter cette élection présidentielle.          Mon appel n’a guère de chance d’être entendu – qui suis-je, d’ailleurs, pour prétendre avoir le droit d’être entendu ? –, mais je peux néanmoins espérer que quelques évêques oseront une parole claire, avant le dimanche du choix décisif. Je sais, aussi, que beaucoup de catholiques, laïcs, religieux (ses) et prêtres, ont (heureusement !) les mêmes attentes que moi.          Une « contre-offensive » chrétienne          Les chiffres du premier tour de l’élection présidentielle sont terrifiants : selon une étude de l’IFOP pour le quotidien La Croix, si on cumule les scores de Marine Le Pen, d’Eric Zemmour et de Nicolas Dupont-Aignan, 40 % des catholiques pratiquants ont voté pour l’extrême droite ! C’est là un échec considérable pour l’Eglise et pour le christianisme en général. Comme l’échec terrible que représente, pour la démocratie française, cette confiance que tant de citoyens français croient pouvoir mettre désormais dans des personnes prônant des valeurs contraires aux fondements mêmes de cette démocratie.          Face à des mouvements migratoires qui appartiennent à l’histoire naturelle du monde mais dont la réalité est fortement travestie, et par peur de l’essor, dans notre société comme dans le monde entier, d’un islam de plus en plus prégnant, une partie de l’extrême droite en appelle, manifestement avec succès, à une sorte de « contre-offensive » chrétienne… dans une société majoritairement déchristianisée.           « Cette “extrême-droitisation” du catholicisme français représente une tragédie au moins aussi affligeante que l’ultra-déchristianisation de notre société »          Mais de quel christianisme s’agit-il ? Certainement pas d’un christianisme se référant au témoignage de Jésus de Nazareth, lui qui a prêché l’accueil de l’étranger, la fraternité universelle ! Il s’agit d’un christianisme sans Jésus ! Il s’agit d’un christianisme transformé en idéologie de haine. D’un christianisme de l’exclusion de l’autre. Autrement dit : d’un christianisme perverti, d’une hérésie contemporaine. D’une instrumentalisation politique du christianisme comme il n’en a pas manqué au cours de l’histoire, et comme en témoigne aussi de nos jours l’actuel patriarche orthodoxe de Moscou encourageant et bénissant l’agression russe contre l’Ukraine.        Il vous reste 55.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/18/que-les-eveques-de-france-disent-qu-aucune-voix-chretienne-ne-doit-aller-a-l-extreme-droite-le-24-avril-appelle-le-pere-christian-delorme_6122670_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que les \u00e9v\u00eaques de France disent qu\u2019aucune voix chr\u00e9tienne ne doit aller \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite le 24 avril\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019appel du p\u00e8re Christian Delorme","dateCreated":"2022-04-18T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-18T18:32:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Catholicisme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Alors que le christianisme est transform\u00e9 par une partie de l\u2019extr\u00eame droite en \u00ab\u00a0id\u00e9ologie de haine et d\u2019exclusion\u00a0\u00bb, le pr\u00eatre du dioc\u00e8se de Lyon appelle les \u00e9v\u00eaques \u00e0 se prononcer en faveur d\u2019Emmanuel Macron, sans lui donner un blanc-seing.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/0/0/6016/3008/1342/671/60/0/c8188c5_1650287718602-000-par8285560.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   
