<FILE-date="2022/04/19/19">

<article-nb="2022/04/19/19-1">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Un documentaire exemplaire fait le portrait de Charles Ives, pionnier dans les domaines de la composition et de… la planification financière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques      Un documentaire exemplaire fait le portrait de Charles Ives, pionnier dans les domaines de la composition et de… la planification financière.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Charles Ives, en 1947, année où il reçut le prix Pulitzer pour sa « Symphonie n°3 », chez lui, devant sa maison du Connecticut (Etats-Unis).  AP                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            « Malgré ses audacieuses expérimentations rythmiques et polyphoniques, la musique de Charles Ives [1874-1954] a toujours mêlé le sublime au vulgaire et au sentimental. Et ce avec une liberté et une insouciance dont seul un Américain était capable. » Ces lignes sont signées John Adams (né en 1947), le compositeur nord-américain vivant le plus joué aujourd’hui, dont la musique doit beaucoup à Ives, et qui est l’un des intervenants du documentaire éclairant et approfondi que consacre Anne-Kathrin Peitz à ce pionnier musical.              Au tournant des XIXe et XXe siècles, les compositeurs nord-américains étudient à Berlin ou à Paris et écrivent, pour l’essentiel, une musique d’essence postromantique européenne. Le Tchèque Antonín Dvorak (1841-1904), qui dirige le Conservatoire national de New York entre 1892 et 1896, s’inspire de spirituals pour sa Symphonie du Nouveau Monde (1893) ; d’autres cherchent du côté des Amérindiens les « vraies » racines du style américain.            Mais Charles Ives impose un style lunaire, étrange, produit d’une formation académique, à l’université de Yale (Connecticut), où les lacunes techniques voisinent avec des éclairs de génie visionnaires et excentriques, encouragés par M. Ives père, chef d’une excellente fanfare, connu pour ses expérimentations sonores. Leonard Bernstein (1918-1990) – qui dirigea la première audition de sa Symphonie n° 2 (1897-1902) en… 1951 ! – qualifiait Charles Ives de « primitif », dans le meilleur sens du terme, celui qu’on applique d’ordinaire aux peintres.            « Melting-pot » sonore            L’inspiration d’Ives est un véritable melting-pot sonore, où s’empilent hymnes patriotiques, flonflons, ragtimes, contrepoint, polytonalité, quarts de ton, citations d’auteurs classiques – dont Beethoven, qui hante plusieurs de ses œuvres, presque toutes restées inédites de son vivant. Il faut trois chefs d’orchestre pour mettre en place le fascinant chaos de la Symphonie n° 4 (1910-1916, créée en 1965) !              Ives invente aussi un ton et un son élégiaques, qui constitueront l’une des signatures de la musique nord-américaine du XXe siècle, repérable dans deux de ses pièces les plus connues : Central Park in the Dark (1906-1909, créée en 1954) et The Unanswered Question (1908, créée en 1946). La première est un nocturne où des effluves de jazz échappés des fenêtres viennent perturber le silence vespéral du parc ; la seconde, connue pour son énigmatique solo de trompette, sera beaucoup utilisée au cinéma – notamment par Guillaume Nicloux dans Valley of Love (2015).            L’autre grande bizarrerie, chez Ives, est qu’il est aussi réputé dans le domaine de la musique que dans celui des… assurances. En 1907, il cofonde une entreprise d’assurances vie où « il a inventé ce qu’on appelle la planification financière et d’autres techniques toujours pratiquées », indique Charron Fullerton, directrice du marketing à la Mutual Life Insurance Company of New York – où Ives avait débuté en 1898.            Travaillant à Wall Street le jour, Charles Ives, financièrement indépendant et aisé, est un compositeur du soir et du dimanche – à proprement parler. En y laissant une partie de sa santé, il livrera pourtant des partitions essentielles, écrites en tout mépris du qu’en-dira-t-on, dont beaucoup d’exemples sont entendus dans ce documentaire exemplaire venu de la branche allemande d’Arte.                              The Unanswered Ives, compositeur, géant de Wall Street et pionnier du son, documentaire d’Anne-Kathrin Peitz (All., 2018, 54 min). Sur Arte.tv jusqu’au 2 mai.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/19/the-unanswered-ives-sur-arte-tv-assureur-et-musicien-tous-risques_6122819_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Unanswered Ives\u00a0\u00bb sur Arte.tv\u00a0: assureur et musicien tous risques","dateCreated":"2022-04-19T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire exemplaire fait le portrait de Charles Ives, pionnier dans les domaines de la composition et de\u2026 la planification financi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/905/0/2504/1252/1342/671/60/0/6e51b87_1650007557994-ap985801023046.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-2">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Créateur prolifique, il a incarné dans les années 1960 le renouveau de la musique contemporaine en Grande-Bretagne sous la bannière de l’Ecole de Manchester. Il s’est éteint le 18 avril, à l’âge de 87 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Musiques             Le compositeur Harrison Birtwistle est mort      Créateur prolifique, il a incarné dans les années 1960 le renouveau de la musique contemporaine en Grande-Bretagne sous la bannière de l’Ecole de Manchester. Il s’est éteint le 18 avril, à l’âge de 87 ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Harrison Birtwistle, chez lui, dans son studio, à Mere (Royaume-Uni), le 28 avril 2008.  EAMONN MCCABE/POPPERFOTO / REDFERNS               Le compositeur anglais Harrison Birtwistle est mort, lundi 18 avril, à son domicile de Mere (Wiltshire), à l’âge de 87 ans. Créateur prolifique, il a incarné, dans les années 1960, le renouveau de la musique contemporaine en Grande-Bretagne sous la bannière d’une Ecole de Manchester également représentée par deux de ses compagnons d’études : Peter Maxwell Davies (1934-2016) et Alexander Goehr (né en 1932). Proche du premier par la flamboyance de l’orchestration et du second par la minutie de l’écriture, Harrison Birtwistle a imposé sa marque dans des œuvres, scéniques ou instrumentales, souvent conçues comme des rituels.                           Lire aussi la nécrologie :  Mort de Sir Peter Maxwell Davies, « maître de musique » d’Elizabeth II                 Harrison Birtwistle naît le 15 juillet 1934 à Accrington, une ville industrielle du Lancashire. Peut-être noté par erreur dans son acte de naissance, Harrison (le nom de jeune fille de sa mère) ne sera jamais le prénom dans lequel se reconnaîtra ce fils unique d’un couple dont les moyens de subsistance provenaient autant d’un atelier de confection (le textile étant au cœur des productions d’Accrington) que des pâtisseries préparées dans l’arrière-boutique. Pour tous, le jeune Birtwistle sera « Harry ». A l’église (« à Accrington, il y avait les gens qui allaient à l’église et ceux qui allaient au pub, ma famille allait à l’église », se souviendra le compositeur) et à la fanfare (« la seule, dans le coin, qui comportait des bois »).          Initié à la clarinette (celle en ut, plus petite et plus maniable avec « un son doux et moelleux ») à l’âge de 7 ans par un des membres du East Lancashire Military Band, Harry intègre très vite la formation militaire pour défiler dans les rues d’Accrington au côté de son maître. En 1952, il obtient une bourse pour entrer au Royal Northern College of Music de Manchester, où il étudie la clarinette avec Frederick Thurston et la composition avec Richard Hall. Il se lie alors d’amitié avec le jovial Peter Maxwell Davies, son cadet de deux mois, et le pince-sans-rire Alexander Goehr, son aîné de deux ans. L’un et l’autre le mettent à contribution, comme clarinettiste, dans leurs premières œuvres. Cette activité d’interprète se poursuivra, de 1955 à 1957, pendant son service militaire au sein de la Royal Artillery.          Projets de grande ampleur          Rendu à la vie civile, Harrison Birtwistle s’installe à Londres pour se perfectionner à la Royal Academy of Music avec le clarinettiste Reginald Kell. La composition ne se situe encore qu’à l’arrière-plan de ses occupations de musicien. Tout va changer en 1959, après le succès des Refrains and Choruses, quintette à vent donné en création au festival de Cheltenham. Harrison Birtwistle vend alors ses clarinettes et décide d’embrasser la carrière de compositeur tout en assumant diverses fonctions pédagogiques.        Il vous reste 51.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/19/le-compositeur-harrison-birtwistle-est-mort_6122809_3382.html"},"headline":"Le compositeur Harrison Birtwistle est mort","dateCreated":"2022-04-19T17:34:00+02:00","datePublished":"2022-04-19T17:34:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Cr\u00e9ateur prolifique, il a incarn\u00e9 dans les ann\u00e9es 1960 le renouveau de la musique contemporaine en Grande-Bretagne sous la banni\u00e8re de l\u2019Ecole de Manchester. Il s\u2019est \u00e9teint le 18\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 87\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/193/0/5616/2808/1342/671/60/0/e37d2e9_1650379608329-gettyimages-107507697.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-3">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Arrivé à Paris à l’âge de 13 ans pour suivre l’enseignement d’Aldo Ciccolini au Conservatoire, le grand pianiste américain n’en était jamais reparti. Cet interprète inspiré de Bach, Beethoven, Liszt et Brahms est décédé le 18 avril, à l’âge de 51 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Nicholas Angelich, le prince du piano, est mort      Arrivé à Paris à l’âge de 13 ans pour suivre l’enseignement d’Aldo Ciccolini au Conservatoire, le grand pianiste américain n’en était jamais reparti. Cet interprète inspiré de Bach, Beethoven, Liszt et Brahms est décédé le 18 avril, à l’âge de 51 ans.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 14h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le pianiste Nicholas Angelich lors de la 26e cérémonie des Victoires de la musique classique à Boulogne Billancourt, le 13 février 2019.  SADAKA EDMOND/SIPA               On le redoutait depuis plus de trois semaines : la greffe du poumon n’avait pas pris. Le grand pianiste américain, Nicholas Angelich, s’est éteint à 51 ans, lundi 18 avril, à l’hôpital Bichat, à Paris, des suites d’une grave infection pulmonaire, qui l’avait tenu éloigné des salles de concerts depuis de nombreux mois. Un coup très dur et un jour noir pour la musique, après le décès, à la même date, du pianiste roumain, Radu Lupu, dont Angelich partageait les mêmes valeurs de discrétion, d’authenticité et de singularité, tous deux vivant dans cet absolu de la musique, qui est la marque des grands artistes.          Tout le monde aimait Nicholas Angelich, albatros baudelairien sur terre, « prince des nuées » au ciel du clavier. L’artiste avait choisi la France et particulièrement Paris comme port d’attache, une ville qu’il aimait en amoureux et dont il craignait toujours de s’éloigner trop longtemps. Fils d’un père violoniste et d’une mère pianiste, eux-mêmes d’ascendances européennes (yougoslaves du Monténégro du côté paternel, roumaines, slovaques et arméniennes du côté de la mère, native d’URSS), le jeune garçon, né le 14 décembre 1970, à Cincinnati (Ohio), avait débuté le piano à cinq ans sous la férule maternelle. Il donnera son premier concert public à 7 ans avec le Concerto no 21 en ut majeur, K. 467, de Mozart.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pianiste Nicholas Angelich ouvre des mondes sous ses doigts                 Les grandes écoles de musique américaines n’ont pas de cursus d’études supérieures pour de très jeunes élèves. C’est vers Paris que se tourne la famille Angelich, dont une amie a travaillé avec le grand Aldo Ciccolini, qui enseigne au conservatoire. A 12 ans, Nicholas et ses parents viennent en vacances en France. Une audition privée avec Aldo Ciccolini l’année suivante décidera de la suite : à 13 ans, Nicholas Angelich entre dans la classe du maître. Il travaillera également avec Yvonne Loriod, qui l’initie au répertoire de la musique contemporaine (Boulez, Messiaen, Stockhausen, Stravinsky), ainsi qu’avec Michel Béroff et obtient les premiers prix de piano, de musique de chambre et d’accompagnement.          Plus tard, il se perfectionnera auprès de Marie-Françoise Bucquet, suivra les master class de Leon Fleisher, Dmitri Bashkirov, Karl Ulrich Schnabel, Fou Ts’ong et Maria Joao Pires. De retour aux Etats-Unis, en 1989, il remporte le deuxième prix du Concours international Robert Casadesus à Cleveland, puis le premier prix du Concours international Gina Bachauer en 1994, ainsi que le prix des jeunes talents du Festival de piano de la Ruhr en 2002. En France, il sera nommé à deux reprises « Soliste instrumental de l’année » aux Victoires de la musique classique, en 2013 et 2019.        Il vous reste 56.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/19/nicholas-angelich-le-prince-du-piano-est-mort_6122791_3246.html"},"headline":"Nicholas Angelich, le prince du piano, est mort","dateCreated":"2022-04-19T14:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-19T14:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Disparitions","Musiques","Culture"],"description":"Arriv\u00e9 \u00e0 Paris \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 13\u00a0ans pour suivre l\u2019enseignement d\u2019Aldo Ciccolini au Conservatoire, le grand pianiste am\u00e9ricain n\u2019en \u00e9tait jamais reparti. Cet interpr\u00e8te inspir\u00e9 de Bach, Beethoven, Liszt et Brahms est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 18\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 51\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0/0/5400/2700/1342/671/60/0/f17e7af_1650362123243-sipa-00894877-000038.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-4">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La sélection, la dernière du délégué général Paolo Moretti, accueille neuf premiers longs-métrages et convie quelques habitués dont Mia Hansen-Løve ou Philippe Faucon.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Festival de Cannes             A Cannes, la 54e Quinzaine des réalisateurs, spéciale et défricheuse, fait la part belle aux premiers films      La sélection, la dernière du délégué général Paolo Moretti, accueille neuf premiers longs-métrages et convie quelques habitués dont Mia Hansen-Løve ou Philippe Faucon.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Juliette Jouan dans « L’Envol », de Pietro Marcello, présenté en ouverture de la 54e Quinzaine des réalisateurs à Cannes.  LE PACTE               Vingt-trois longs-métrages, du beau du bon du neuf (avec neuf premiers films), et c’est parti ! La 54e édition de la Quinzaine des réalisateurs, section parallèle cannoise, aura lieu du 18 au 27 mai. Son délégué général, Paolo Moretti, nommé en 2018, dévoile, mardi 19 avril, sa dernière sélection, le conseil d’administration de la Société des réalisateurs français (SRF), élu en septembre 2021, ayant annoncé sa volonté de « repenser en profondeur » la Quinzaine, jusqu’à « son nom, sa singularité et sa place stratégique et militante ». Interpellé, durant la conférence de presse, sur le sens de cette réforme à venir, le coprésident de la SRF, Frédéric Farrucci, a renvoyé l’explication de texte à plus tard : « Ne nous gâchons pas le plaisir de cette belle sélection », a-t-il réagi. Le nom du nouveau ou de la nouvelle délégué(e) général(e) pourrait être annoncé après le Festival de Cannes. Frédéric Farrucci a, par ailleurs, annoncé que le Carrosse d’or – récompense spéciale de la Quinzaine – sera attribué cette année à Kelly Reichardt, réalisatrice de First Cow (2021), qui revisite les mythes fondateurs de l’Amérique avec une grande acuité politique et esthétique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes : la Quinzaine des réalisateurs s’offre Paolo Moretti                 Les festivités commenceront comme il se doit avec le film d’ouverture, L’Envol, de l’Italien Pietro Marcello, conte populaire, musical et historique, librement inspiré de l’ouvrage Les Voiles écarlates (1923), d’Alexandre Grine. L’Envol, comme un clin d’œil à l’affiche de cette 54e édition, Blue Flight (« Vol bleu »), soit une photo de Cecilia Paredes, où la silhouette de la performeuse péruvienne se fond dans un tissu bleu ciel imprimé d’oiseaux. Cherchez l’artiste, cherchez la femme : les réalisatrices, justement, seront nombreuses (onze au total), avec quelques « revenantes » – Mia Hansen-Løve, Alice Winocour – et de nouvelles signatures, telle l’actrice Charlotte Le Bon, qui signe son premier « long » : Falcon Lake, une adaptation de la BD de Bastien Vivès, Une sœur (Casterman, 2017). Ou encore, autre surprise, la romancière Annie Ernaux, née en 1940, qui signe avec son fils, David Ernaux, Les Années super-8, film de montage d’archives familiales.           Les réalisatrices seront nombreuses (onze au total), avec quelques « revenantes » – Mia Hansen-Løve, Alice Winocour – et de nouvelles signatures          Après avoir concouru en compétition officielle, en 2021, avec Bergman Island, Mia Hansen-Løve revient donc à la Quinzaine (où elle avait présenté Tout est pardonné en 2007), avec Un beau matin (One Fine Morning) et son casting de choc – Léa Seydoux, dans le rôle d’une femme s’occupant de son père malade (Pascal Greggory), ainsi que Melvil Poupaud et Nicole Garcia. Alice Winocour, dont le premier long-métrage, Augustine (2012), avait été sélectionné à la Semaine de la critique, arrive à la Quinzaine avec Revoir Paris (Paris Memories) : Virginie Efira y interprète une journaliste américaine se trouvant dans la capitale française au moment d’une attaque terroriste… (Benoît Magimel et Grégoire Colin complètent le casting).        Il vous reste 42.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/19/a-cannes-la-54e-quinzaine-des-realisateurs-speciale-et-defricheuse-fait-la-part-belle-aux-premiers-films_6122766_3246.html"},"headline":"A Cannes, la 54e Quinzaine des r\u00e9alisateurs, sp\u00e9ciale et d\u00e9fricheuse, fait la part belle aux premiers films","dateCreated":"2022-04-19T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-04-19T12:30:12+02:00","dateModified":"2022-04-19T12:32:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes"],"description":"La s\u00e9lection, la derni\u00e8re du d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral Paolo Moretti, accueille neuf premiers longs-m\u00e9trages et convie quelques habitu\u00e9s dont Mia Hansen-L\u00f8ve ou Philippe Faucon.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/136/0/2474/1237/1342/671/60/0/67e92ba_1650295294589-screen-shot-2022-04-12-at-11-45-02-am.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-5">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ A travers les portraits de plusieurs générations de « culs salés », le reportage de Sophie Averty retrace l’histoire des luttes collectives sur les marais salants de Guérande.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Guérande, un peu de la beauté du monde », sur France 3 : la « longue bagarre » des paludiers de Loire-Atlantique      A travers les portraits de plusieurs générations de « culs salés », le reportage de Sophie Averty retrace l’histoire des luttes collectives sur les marais salants de Guérande.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 13h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un paludier au travail dans les marais salants de Guérande (Loire-Atlantique).  MILLE ET UNE FILMS                  FRANCE 3 – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            On réécrit trop souvent l’histoire à son goût. Voyez par exemple l’office de tourisme de La Baule et de la presqu’île de Guérande (Loire-Atlantique) qui vante « le paysage grandiose » des marais salants, « façonné par la main de l’homme depuis des siècles ». Si elle est juste, la description du site, deux fois millénaire, biffe un élément important : les marais ont failli disparaître du paysage au début des années 1970.              La longue bagarre qui a opposé les paludiers à de nombreux maires du territoire est souvent enfouie sous des tas de mulons. La réalisatrice Sophie Averty a eu la bonne idée d’exhumer l’histoire de cette première ZAD surgie en Loire-Atlantique bien avant la lutte contre l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, dans son documentaire Guérande, un peu de la beauté du monde.            Au début des années 1970, Olivier Guichard, maire de La Baule (de 1971 à 1995) et ministre de l’aménagement du territoire, a des rêves de grandeur et de béton. Ce baron du gaullisme soutient un projet de rocade entre La Baule et Le Croisic. On parle d’une marina et de nouvelles résidences gagnées sur les terres des paysans de la mer, surnommés de manière dédaigneuse les « culs salés ». « C’était “Chronique d’une mort annoncée” », témoigne Alain Courtel, devenu une figure de la lutte, après s’être pris de passion pour le marais.            Chantiers d’équipe            Paludier est alors « un métier de misère », placé sous la domination des Salins du midi. Mais voilà que des jeunes gorgés d’idéaux – dont bon nombre de soixante-huitards – débarquent dans le paysage, s’allient avec les anciens et sonnent la mobilisation. Jusqu’à ce que les élus déjugent le projet en 1978.              Une autre aventure commence. « Pour empêcher les marais de disparaître, on avait besoin de producteurs, énonce Charles Perraud, installé sur la zone après des études en sociologie. Il fallait donc avoir un vrai projet et redonner toutes ses lettres de noblesse au sel. » Un groupement d’exploitants voit le jour en 1972, une formation professionnelle suit peu de temps après. En 1988, plus de 200 professionnels se regroupent en coopérative, hissant le sel de Guérande au premier rang des sels d’origine en France. « On a réussi à sortir les marais du marasme et on peut désormais vivre de notre métier », témoigne François Lecallo.             François Lecallo, paludier : « On a réussi à sortir les marais du marasme et on peut désormais vivre de notre métier »            Sophie Averty met en avant les chantiers d’équipe – curage des vasières, restauration des digues – comme les gestes des femmes et des hommes qui manient le las, instrument permettant de récolter le gros sel, avec la grâce des pratiquants de tai-chi.            La force du collectif, teintée d’audace à l’occasion, irradie le film. Comme lorsque les paludiers « détournent », après le naufrage de l’Erika en 1999, un camion charriant le sable des plages polluées, pour contrer le discours rassurant des autorités et ainsi démontrer qu’ils ont raison de fermer les entrées d’eau du marais et de refuser de produire du sel durant l’été qui suit. « C’est une lutte qui a du sens, autour de l’écologie et du collectif, souligne Sophie Averty. On a bien besoin d’entendre des histoires comme celle-là dans la période que l’on vit. » Inspirant et vivifiant comme le bon air iodé de la mer.                              Guérande, un peu de la beauté du monde, documentaire de Sophie Averty (Fr., 2021, 60 min). Disponible en replay dans le cadre de la collection « La France en vrai » sur France 3  lundi 18 avril à 22h57 et jusqu’au samedi 18 juin.                   Yan Gauchard(Nantes, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/19/guerande-un-peu-de-la-beaute-du-monde-sur-france-3-la-longue-bagarre-des-paludiers-de-loire-atlantique_6122764_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Gu\u00e9rande, un peu de la beaut\u00e9 du monde\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: la \u00ab\u00a0longue bagarre\u00a0\u00bb des paludiers de Loire-Atlantique","dateCreated":"2022-04-19T12:19:21+02:00","datePublished":"2022-04-19T12:19:21+02:00","dateModified":"2022-04-19T13:36:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A travers les portraits de plusieurs g\u00e9n\u00e9rations de \u00ab\u00a0culs sal\u00e9s\u00a0\u00bb, le reportage de Sophie Averty retrace l\u2019histoire des luttes collectives sur les marais salants de Gu\u00e9rande.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/179/0/4096/2048/1342/671/60/0/5022124_1650363021275-guerande-un-peu-de-la-beaute-du-monde-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-6">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Interprète privilégié de Schubert et du grand répertoire romantique allemand, dont il a gravé des versions de référence pour Decca, le pianiste majuscule s’est éteint à l’âge de 76 ans à Lausanne (Suisse).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Disparitions             Le pianiste roumain Radu Lupu est mort      Interprète privilégié de Schubert et du grand répertoire romantique allemand, dont il a gravé des versions de référence pour Decca, le pianiste majuscule s’est éteint à l’âge de 76 ans à Lausanne (Suisse).          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 12h07, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Radu Lupu, à Paris, le 23 mai 2016.  JULIEN MIGNOT / CONTOUR BY GETTY IMAGES               Radu Lupu avait déjà disparu depuis quelques années des salles de concerts mais son aura demeure : le pianiste roumain est décédé le 18 avril à Lausanne (Suisse), où il vivait, à l’âge de 76 ans, des suites d’une longue maladie. L’homme faisait partie de cette race de géants discrets, dont chaque concert tient à la fois de la surprise, du mystère et du miracle. Comment oublier par exemple ce Concerto pour piano et orchestre no 3 de Beethoven, l’un de ses compositeurs de prédilection, joué avec l’Orchestre national de Lyon en juin 2018 sous la direction du jeune Omer Meir Wellber ? Le musicien à barbe blanche, yeux charbonneux et figure de sage à la carrure brahmsienne, encore contusionné par une chute malencontreuse à son domicile, s’était calé au fond de la sempiternelle chaise à dossier qu’il affectionnait à cause d’anciens problèmes de dos, avait tendu les bras devant lui, rencontré le clavier, le tout sans un regard pour le public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Radu Lupu, pianiste et poète                 Radu Lupu était seul au monde avec la musique. Nulle volonté de jouer, encore moins d’interpréter. Un jeu qui semblait défier les lois spatiotemporelles, léger et profond, homogène sur toute la tessiture, l’aspect digital disparaissant dans un legato comme niché dans la paume. Nulle carrure ou barre de mesure pour interrompre la trajectoire vers l’absolu qui l’absorbait tout entier, aquarelliste à l’élégance impalpable, dont les accrocs au tissu musical rappelaient de temps à autre que le chamane était aussi un homme. Privilégier les climats intimes et l’infinie douceur, user d’une science inimitable du gris – du ténébreux velouté à la lumière tamisée de pudeur, de l’ombre ardente à la clarté de plume d’ange – n’empêchait pas Lupu d’arracher parfois des cris à la musique.           Radu Lupu vit la musique comme un sacerdoce, dans une insatisfaction ontologique, une recherche de l’absolu          De Schubert, dont il avait fait sa terre d’élection, on peinait parfois à reconnaître les contours si familiers quand ils sont dessinés par d’autres pianistes talentueux, moins personnels. Lui, vaquait dans des abscisses et des ordonnées connues de lui seul. Nul écartement des coudes, nul ploiement du buste. Dans ce corps traversé de musique, la trajectoire du son art partait sous les pieds, se courbait dans l’arc du corps, finissait dans la pulpe tendre du clavier : l’orbe parfait d’Homo pianisticus.          Trac violent et incoercible          Radu Lupu était né le 30 novembre 1945 dans une famille juive de Galati, en Roumanie. Premiers cours de piano à 6 ans avec Lia Busuioceanu. Premier concert public à 12 ans avec des pièces de sa propre composition. Avant l’entrée au conservatoire de Bucarest, où il devient l’élève de Florica Musicescu (qui fut aussi la professeure du grand Dinu Lipatti) et de Cella Delavrancea. En 1961, une bourse d’études l’envoie se perfectionner au prestigieux conservatoire Tchaïkovski de Moscou. Il y travaillera sept ans notamment auprès du célèbre pédagogue Heinrich Neuhaus, mentor d’innombrables virtuoses, tels Emil Gilels, Elisso Virssaladze, Sviatoslav Richter.        Il vous reste 52.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/19/le-pianiste-roumain-radu-lupu-est-mort_6122762_3246.html"},"headline":"Le pianiste roumain Radu Lupu est mort","dateCreated":"2022-04-19T12:07:45+02:00","datePublished":"2022-04-19T12:07:45+02:00","dateModified":"2022-04-19T16:44:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Interpr\u00e8te privil\u00e9gi\u00e9 de Schubert et du grand r\u00e9pertoire romantique allemand, dont il a grav\u00e9 des versions de r\u00e9f\u00e9rence pour Decca, le pianiste majuscule s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 76\u00a0ans \u00e0 Lausanne (Suisse).","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/817/0/3992/1996/1342/671/60/0/f1f6f03_1650374164924-865386852.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-7">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Angelich était un grand interprète des œuvres pour piano de Beethoven, Brahms et Liszt, mais aussi des compositeurs du XXe siècle, parmi lesquels Messiaen, Stockhausen, Boulez ou Bruno Mantovani.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             Nicholas Angelich, pianiste virtuose américain, est mort à l’âge de 51 ans      Angelich était un grand interprète des œuvres pour piano de Beethoven, Brahms et Liszt, mais aussi des compositeurs du XXe siècle, parmi lesquels Messiaen, Stockhausen, Boulez ou Bruno Mantovani.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Nicholas Angelich à l’auditorium de la Seine musicale, à Boulogne-Billancourt, le 13 février 2019.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le pianiste américain Nicholas Angelich, qui excellait autant dans le répertoire romantique que contemporain, est mort lundi à l’âge de 51 ans, a annoncé son agent mardi 19 avril, provoquant une pluie d’hommages dans le monde de la musique classique.            « Américain de naissance, mais installé à Paris, Nicholas souffrait d’une maladie respiratoire », a expliqué dans un communiqué l’agence artistique Jacques Thelen, en rappelant que Nicholas Angelich ne s’était plus produit sur scène depuis juin 2021.              « Comme ta sonorité, tu étais lumineux et tendre à la fois (…) Je ne jouerai plus jamais une note de Brahms sans être près de toi », a réagi sur Twitter le violoniste français Renaud Capuçon, en saluant la mémoire d’un « pianiste hors norme » et d’un « ami sensible, fidèle, généreux ».            Nicholas,
Comme ta sonorité,tu étais lumineux et tendre à la fois.

<article-nb="2022/04/19/19-8">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Auteur malicieux à l’humour fin et élégant, il avait été journaliste, notamment chef du service Culture de « Télérama ». Collaborateur des « Papous dans la tête », sur France Culture, il est mort le 17 avril, à l’âge de 75 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort      Auteur malicieux à l’humour fin et élégant, il avait été journaliste, notamment chef du service Culture de « Télérama ». Collaborateur des « Papous dans la tête », sur France Culture, il est mort le 17 avril, à l’âge de 75 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 09h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jacques A. Bertrand, à Paris, le 27 juin 2008.  ULF ANDERSEN/SIPA               Ecrivain rare, d’une singularité malicieuse, Jacques A. Bertrand est mort, le 17 avril, à son domicile parisien, à l’âge de 75 ans.          Lorsqu’il naît à Annonay (Ardèche), le 29 décembre 1946, Jacques André est le second fils de Jeanne et Aimé Bertrand. Instituteur, son père aura beau devenir l’un des héros de J’aime pas les autres (Julliard, 2007, prix Georges-Brassens), la sévérité de ce directeur d’école pousse l’enfant à se rebeller très tôt contre toute forme d’autorité. L’option de ne pas se conformer aux usages lui restera. Comme lui restera le goût de l’écriture, découvert à 10 ans, lorsque, opéré d’une tumeur bénigne au genou, il écrit sur un cahier d’écolier le récit de cette aventure chirurgicale sur un ton dont il découvre qu’il touche et fait rire tout à la fois. Il serait donc « plus intéressant et plus gratifiant de raconter sa vie que de la vivre » ? La leçon ne sera pas perdue.                           Lire aussi (archive de 2007) :  Jacques A. Bertrand : un certain goût du regard                 Un temps élève au lycée de Tournon, où Stéphane Mallarmé, qui y enseignait l’anglais un siècle plus tôt, raillait « l’art-dèche », le jeune Jacques joue deuxième-ligne au rugby. Il prépare ensuite un baccalauréat de philo au lycée Albert-Triboulet de Romans-sur-Isère (Drôme), puis s’inscrit à l’Ecole supérieure de journalisme de Lille.          L’étape est décisive. Moins par le diplôme qui la couronne que par ce qu’elle change chez Jacques André Bertrand. Son regard s’aiguise au fil des observations sur des réalités rudes souvent occultées – il s’en souviendra lorsqu’il ira passer des nuits de garde en psychiatrie pour écrire la quête de Jérémie dans La Course du chevau-léger (Julliard, 2006) –, infléchissant sa façon d’écrire, quand son brio, sa désinvolture et son ironie souriante lui valent une réputation de génie à suivre et une large popularité, notamment féminine, que la liberté nouvelle de la fin des années 1960 traduit aisément en idylles fugaces.          Une longue amitié avec Higelin          Au sortir de l’Ecole, le jeune journaliste décline un stage au Figaro pour rejoindre le mensuel qu’a fondé, en 1966, Emmanuel d’Astier de La Vigerie, L’Evénement. Par malchance, le titre cesse presque aussitôt de paraître, à la mort de son patron, en juin 1969. Pigiste au Nouvel Obervateur, il y traduit, « dictionnaire sous le coude », un papier d’Alberto Moravia qu’il coupe des deux tiers ! Mais c’est à Télérama que Jacques A. Bertrand vit son aventure journalistique la plus notable, quand Pierre Bérard et Francis Mayor refondent le titre. Chef du service Culture au moment où le magazine prend en charge bien plus que les programmes radio-télé et s’oriente vers un conseil culturel exigeant, il y défend, sans se soucier de prudence, son panthéon – Colette Magny, Raymond Devos, Trintignant ou Gréco la magicienne, capable de donner « à la moindre banalité une allure d’aphorisme ».        Il vous reste 47.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/19/l-ecrivain-jacques-a-bertrand-est-mort_6122733_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivain Jacques A. Bertrand est mort","dateCreated":"2022-04-19T09:40:05+02:00","datePublished":"2022-04-19T09:40:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Auteur malicieux \u00e0 l\u2019humour fin et \u00e9l\u00e9gant, il avait \u00e9t\u00e9 journaliste, notamment chef du service Culture de \u00ab\u00a0T\u00e9l\u00e9rama\u00a0\u00bb. Collaborateur des \u00ab\u00a0Papous dans la t\u00eate\u00a0\u00bb, sur France Culture, il est mort le 17\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 75\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/264/0/3872/1936/1342/671/60/0/b52fa5b_1650301346671-sipa-sipausa30062923-000012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-9">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le compositeur britannique était une figure de la musique contemporaine. Son œuvre, parfois inaccessible, aura marqué le XXe siècle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             Harrison Birtwistle, compositeur d’avant-garde, est mort à 87 ans      Le compositeur britannique était une figure de la musique contemporaine. Son œuvre, parfois inaccessible, aura marqué le XXe siècle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le compositeur Harrison Birtwistle à Lucerne (Suisse), en septembre 2004.  SIGI TISCHLER / AP                 C’est plus d’un demi-siècle de créations musicales. Sir Harrison Birtwistle, né en 1934 à Accrington, dans le nord de l’Angleterre, a commencé sa longue carrière lorsqu’il a composé son premier opéra – Punch and Judy –, à la fin des années 1960. Parmi ses plus grands succès figurent Gawain et Le Masque d’Orphée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mythes grecs sur une plage anglaise                   Ses compositions, classées de la musique de chambre à l’opéra, ont été jouées par les plus grands orchestres symphoniques. Il avait, par ailleurs, été nommé en 1975 directeur musical du tout jeune Royal National Theatre de Londres, un poste qu’il conserva jusqu’en 1983.            Un style sans compromis            Si son style a été unanimement reconnu comme révolutionnaire, son amour de la dissonance a aussi parfois divisé les critiques comme le public. « La question de l’accessibilité [de sa musique], ce n’est pas mon problème. J’ai une idée, je l’exprime de la façon la plus claire possible. Les critiques, ce sont les soucis des autres », avait-il déclaré.              La Royal Philharmonic Society lui a rendu hommage, lundi, estimant que sa musique avait « secoué la terre ». L’Orchestre symphonique de Londres a, pour sa part, salué « l’un des plus grands compositeurs britanniques », tandis que le quotidien Daily Telegraph le décrit comme « un compositeur d’avant-garde qui est devenu un grand monsieur de la musique classique britannique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eloy, Jolas, Birtwistle par l'Ensemble intercontemporain                   En france, le compositeur avait été fait chevalier de l’ordre des Arts et des Lettres en 1986. Outre-Manche, la reine Elizabeth II l’avait anobli en 1988, puis élevé au rang de « compagnon d’honneur » en 2001 ; c’est une distinction très prestigieuse et limitée à soixante-cinq personnes vivantes – J. K. Rowling, Elton John, Paul McCartney ou le styliste Paul Smith figurent au nombre des récipiendaires.            Sir Harrison Birtwistle s’est éteint chez lui, à Mere, dans le sud-ouest de l’Angleterre, a dit son éditeur, Boosey & Hawkes, dans un communiqué diffusé sur son site Internet. La cause de sa mort n’a pas été précisée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/19/le-compositeur-britannique-harrison-birtwistle-est-mort-a-87-ans_6122706_3382.html"},"headline":"Harrison Birtwistle, compositeur d\u2019avant-garde, est mort \u00e0 87\u00a0ans","dateCreated":"2022-04-19T04:00:49+02:00","datePublished":"2022-04-19T04:00:49+02:00","dateModified":"2022-04-19T07:52:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Le compositeur britannique \u00e9tait une figure de la musique contemporaine. Son \u0153uvre, parfois inaccessible, aura marqu\u00e9 le XXe\u00a0si\u00e8cle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/62/885/1388/694/1342/671/60/0/dc2bf4d_048447e2a72d4434ad9c4f3b69412054-048447e2a72d4434ad9c4f3b69412054-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-10">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Accélération des sorties en vue cette semaine avec la très attendue « The Dropout », sur l’affaire Theranos, le retour de l’irrésistible « Poupée russe » Natasha Lyonne et une curiosité britannique primée lors du festival Séries Mania, « The Baby ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Séries       Les envies du Monde             « The Dropout », « The Baby » et le retour de « Poupée russe » : les séries télé à voir cette semaine      Accélération des sorties en vue cette semaine avec la très attendue « The Dropout », sur l’affaire Theranos, le retour de l’irrésistible « Poupée russe » Natasha Lyonne et une curiosité britannique primée lors du festival Séries Mania, « The Baby ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h24, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         « Poupée russe », série créée par Natasha Lyonne, Leslye Headland et Amy Poehler, réalisée et interprétée par Natasha Lyonne.  NETFLIX               Accélération des sorties en vue cette semaine avec la très attendue The Dropout, sur l’affaire Theranos, le retour de l’irrésistible Poupée russe Natasha Lyonne et une curiosité britannique primée lors du festival Séries Mania, The Baby.          « The Dropout » : Amanda Seyfried rejoue l’affaire Theranos          Quelques semaines après la mise en ligne sur Apple TV+ de WeCrashed, The Dropout vient confirmer l’appétit des producteurs de séries pour le sujet, très contemporain, des turbulences qui ont secoué l’économie 2.0 ces dernières années. La showrunneuse Elizabeth Meriwether (New Girl) s’y emploie à démêler les fils de l’affaire Theranos, du nom de cette start-up médicale ayant multiplié mensonges et malversations jusqu’à ce que sa jeune fondatrice, Elizabeth Holmes, doive en répondre devant la justice. L’intérêt de The Dropout est que la série dépasse largement ce programme en faisant se dégager de la personnalité d’Elizabeth Holmes un mystère épais, une forme de sociopathie qui n’est pas sans rappeler la façon dont David Fincher filmait Mark Zuckerberg/Jesse Eisenberg dans The Social Network.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pause séries : la Silicon Valley, punching-ball d’une époque                     A l’inverse de WeCrashed ou, dans le même genre, d’Inventing Anna, deux séries qui lient volontiers les défaillances de leur héros aux tares du capitalisme, The Dropout cherche rarement à justifier la fuite en avant de son héroïne : au contraire, la série fait d’Elizabeth Holmes le produit de ses propres névroses couplées aux ambivalences d’une époque où la valeur se mesure à la réussite économique. La série bénéficie dans son entreprise d’une réalisation aérée et du choix, très inspiré, d’Amanda Seyfried pour le rôle principal. L’actrice de Mank donne de la profondeur à son personnage et élève la série au-dessus de son sujet, qui est moins la « tech » en tant que telle que les gens qu’elle attire. Audrey Fournier                          « The Dropout », série créée par Elizabeth Meriwether. Avec Amanda Seyfried, Naveen Andrews, William H. Macy, Elizabeth Marvel, Alan Ruck, Stephen Fry (Etats-Unis, 2022, 8 x 50 min). En intégralité à la demande sur Disney+ à partir du 20 avril.            « Poupée russe » : Nadia dans les corridors du temps          Nadia Vulvokov est revenue d’entre les morts. Il a fallu les huit épisodes de la première saison de Poupée Russe pour qu’elle brise le cercle vicieux qui l’empêchait de prolonger la ligne de son existence, celle d’une codeuse new-yorkaise approchant la quarantaine. Avec sa structure répétitive qui évoquait Un jour sans fin, avec plus de métaphysique et moins de leçons de morale, la série de Natasha Lyonne (créatrice, scénariste, interprète et désormais, en cette seconde saison, réalisatrice) prenait une place prépondérante parmi les productions tournées vers l’au-delà – The Good Place, The Leftovers, Les Revenants… Trois ans et une pandémie plus tard, Natasha Lyonne se tourne vers l’autre extrémité de l’existence. En mettant le pied dans un wagon de la ligne 6, à la station Astor Place, Nadia Vulvokov revient aux années 1980, au temps où les Guardians Angels patrouillaient dans le métro de Manhattan dans le Bronx, où sa propre mère (Chloë Sevigny) attendait sa naissance. La question est ici celle des raisons et des causes d’une existence, d’autant plus prégnante que Nadia est la petite-fille d’une survivante hongroise de la Shoah. Sur une bande-son Mitteleuropa (Beethoven, Chopin, Bauhaus, Lena), Natasha Lyonne se débat avec panache pour faire entrer un contenu tragique dans un contenant comique (elle est toujours aussi drôle). Ces efforts sont moins harmonieux que par le passé, mais encore plus émouvants. Thomas Sotinel        Il vous reste 33.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/04/19/the-dropout-the-baby-et-le-retour-de-poupee-russe-les-series-de-la-semaine_6122687_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Dropout\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0The Baby\u00a0\u00bb et le retour de \u00ab\u00a0Poup\u00e9e russe\u00a0\u00bb\u00a0: les s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9 \u00e0 voir cette semaine","dateCreated":"2022-04-19T00:24:37+02:00","datePublished":"2022-04-19T00:24:37+02:00","dateModified":"2022-04-19T09:51:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Acc\u00e9l\u00e9ration des sorties en vue cette semaine avec la tr\u00e8s attendue \u00ab\u00a0The Dropout\u00a0\u00bb, sur l\u2019affaire Theranos, le retour de l\u2019irr\u00e9sistible \u00ab\u00a0Poup\u00e9e russe\u00a0\u00bb Natasha Lyonne et une curiosit\u00e9 britannique prim\u00e9e lors du festival S\u00e9ries Mania, \u00ab\u00a0The Baby\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/15/0/1200/600/1342/671/60/0/96473ca_1650317046551-poupe-e.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-11">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ I2PO va fusionner avec la plate-forme musicale, valorisée à plus d’un milliard d’euros, pour lui donner les moyens de sa croissance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Musiques             Deezer prépare son entrée en Bourse, surfant sur un marché porteur      I2PO va fusionner avec la plate-forme musicale, valorisée à plus d’un milliard d’euros, pour lui donner les moyens de sa croissance.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 20h18, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Cette fois-ci devrait être la bonne. La plate-forme de streaming musical Deezer avait tenté en 2015 une introduction en Bourse avant d’y renoncer à la dernière minute en invoquant des « conditions de marché » défavorables. I2PO, codétenu par Artemis, la holding de la famille de François Pinault – le fondateur du groupe de luxe Kering –, le banquier d’affaires Matthieu Pigasse (actionnaire à titre individuel du Monde) et Iris Knobloch, l’ex-patronne de WarnerMedia, a conclu avec Deezer « un accord définitif de rapprochement » en vue de sa cotation en Bourse, sur Euronext à Paris, fin juillet. L’annonce a été faite lundi 18 avril. I2PO est une SPAC, une entreprise lancée pour lever des fonds et entrer sur une place boursière, avec le projet d’acheter ultérieurement une entreprise non cotée dans un secteur défini à l’avance. Dans ce cas, le divertissement.             Deezer revendiquait 9,6 millions d’abonnés fin 2021 et un catalogue de 90 millions de titres            Petit concurrent de Spotify (le numéro un mondial annonçait 172 millions d’abonnés fin octobre 2021) et d’Apple Music (60 millions mi-2019, selon les derniers chiffres disponibles), Deezer en revendiquait 9,6 millions fin 2021, qui piochent dans un catalogue de 90 millions de titres. Cette opération de fusion, qui devrait être bouclée fin juin avant une entrée en Bourse un mois plus tard, valorisera Deezer à 1,05 milliard d’euros.              « Il ne s’agit pas de faire la course avec Spotify », affirme Iris Knobloch, mais bien de profiter du potentiel de croissance du streaming musical. Un marché florissant dont le taux de croissance annuel moyen s’est envolé de 28 % entre 2016 et 2020. Bien davantage que les performances de Deezer, dont le chiffre d’affaires n’a crû que de 5,5 % entre 2020 et 2021 pour atteindre 400 millions d’euros. Mme Knobloch estime que le taux de pénétration des abonnés au streaming musical devrait passer en France de 18 % en 2020 à 30 % en 2027.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spotify, Deezer, Apple, Amazon… Le streaming musical toujours en croissance                   Deezer reste encore dans le rouge            « Le rapprochement avec I2PO permettra d’accélérer la croissance de Deezer, dont l’ambition est de réaliser un chiffre d’affaires d’un milliard d’euros d’ici 2025 » et « d’atteindre la rentabilité opérationnelle », assure le communiqué. La plate-forme Deezer, fondée en 2007 par Daniel Marhely, devenue l’une des premières licornes françaises, reste encore dans le rouge, avec une perte d’exploitation de 120 millions d’euros en 2021.            A l’issue de l’opération, I2PO sera renommée Deezer. « La société issue de cette fusion disposera des fonds d’I2PO, notamment ceux détenus sur son compte séquestre ouvert lors de son introduction en Bourse, soit 275 millions d’euros », précise la SPAC. S’y ajouteront des fonds levés dans le cadre d’une augmentation de capital réservée à certains investisseurs, comprise entre 135 millions et 150 millions d’euros.              La plupart des actionnaires actuels de Deezer suivront l’opération. C’est le cas du principal d’entre eux, Access Industries (qui détient aujourd’hui 43 %). La société de Len Blavatnik, citoyen américain depuis plus de quarante ans, né en Ukraine, contrôle aussi la troisième major mondiale, Warner Music. En ces temps de traque des oligarques, Access Industries a récemment assuré que M. Blavatnik « n’a aucune implication dans la politique russe ou dans le gouvernement russe. Il ne figure pas actuellement et n’a jamais figuré sur une liste américaine, britannique ou européenne d’individus sanctionnés ou de personnes faisant l’objet de sanctions économiques ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spotify, Deezer : la musique en « stream » soumise à la dictature du clic                   Poursuivre la stratégie de développement            Sa participation dans le capital de Deezer sera diluée, tout comme celles des majors musicales Sony, UMG, Warner Music, mais aussi celles d’Orange, de Kingdom Holdings, d’Eurazeo ou encore de Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde). En revanche, de nouveaux investisseurs arriveront dans le tour de table, comme Groupe Artémis, Bpifrance ou Media Participations. Le quatrième éditeur français, très présent dans la bande dessinée, et déjà diversifié dans la presse, l’audiovisuel, le multimédia et les jeux vidéo, signe ainsi son entrée dans le monde musical.            L’intégralité des sommes débloquées par ces opérations financières permettra de poursuivre la stratégie de développement de Deezer, notamment en renforçant sa position à l’international, au Brésil, où le groupe est déjà bien installé (avec 2,7 millions d’abonnés), mais aussi au Royaume-Uni, en Italie, en Espagne et aux Etats-Unis. Avec toujours en ligne de mire l’idée de conclure d’abord des partenariats, comme avec Orange, la FNAC, SFR par exemple en France, mais aussi avec TIM Celular au Brésil et tout récemment RTL en Allemagne, avant de proposer directement des abonnements aux amateurs de musique.              Jeronimo Folgueira, directeur général de Deezer, parie sur les innovations propres à la plate-forme, comme la très bonne qualité sonore, les playlists personnalisées selon l’humeur des auditeurs ou encore la possibilité de traduire les chansons pour fidéliser de nouveaux abonnés. Contrairement à Spotify, Deezer ne se lancera pas dans une course aux podcasts. « Notre but est de proposer une offre très différenciée de celle de nos concurrents », ajoute-t-il.            Grâce à cette opération, Iris Knobloch pourrait empocher, dans le meilleur des cas, une rétribution exceptionnelle de 2,7 millions d’euros. Avant de prendre la présidence du Festival de Cannes pour succéder en 2023 à Pierre Lescure à ce poste prestigieux mais non rémunéré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’écoute de la musique progresse dans le monde                        Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/18/streaming-musical-surfant-sur-un-marche-porteur-deezer-prepare-son-entree-en-bourse-fin-juillet_6122684_3234.html"},"headline":"Deezer pr\u00e9pare son entr\u00e9e en Bourse, surfant sur un march\u00e9 porteur","dateCreated":"2022-04-18T20:18:41+02:00","datePublished":"2022-04-18T20:18:41+02:00","dateModified":"2022-04-19T11:08:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","\u00c9conomie"],"description":"I2PO va fusionner avec la plate-forme musicale, valoris\u00e9e \u00e0 plus d\u2019un\u00a0milliard d\u2019euros, pour lui donner les moyens de sa croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/25/0/700/350/1342/671/60/0/69757d3_1650359253669-deezer.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-12">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Un rare documentaire met en avant, non pas les attraits touristiques de l’atoll polynésien huppé, mais le patrimoine naturel de la « perle du Pacifique » et l’engagement de ses îliens, pour qui le futur se conjugue entre tradition et modernité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Bora Bora, le laboratoire du futur », sur France 3 et 1ère : pour protéger ses richesses, le lagon turquoise vire au vert      Un rare documentaire met en avant, non pas les attraits touristiques de l’atoll polynésien huppé, mais le patrimoine naturel de la « perle du Pacifique » et l’engagement de ses îliens, pour qui le futur se conjugue entre tradition et modernité.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des panneaux solaires équipent les bungalows d’hôtels de luxe à Bora Bora (Polynésie française). « Bora Bora, le laboratoire du futur » (2022), d’Antoine Laguerre.  LES ARTISANS DU FILM/FRANCE.TV                  FRANCE 3 ET LA 1ÈRE – LUNDI 18 AVRIL À 00 H 00 – DOCUMENTAIRE            Paradis sur terre, Jardin d’Eden… Depuis qu’elle a été découverte, en 1722, par le navigateur néerlandais Jacob Roggeveen, puis baptisée « Pora Pora », en tahitien, par le Britannique James Cook, en 1769, Bora Bora invite au rêve. Encadrée par un lagon unique au monde, l’île volcanique offre un paysage entre eau turquoise translucide, palmiers et sable blanc. Moins romantique mais essentiel, Bora Bora a hérité d’un aéroport, après le passage des troupes américaines, de 1942 à 1946. Et elle a fini par ouvrir son premier hôtel, en 1961. Elle en compte plusieurs dizaines aujourd’hui.              Les lodges sur pilotis sont, eux aussi, devenus emblématiques, à l’image de la clientèle visée : le très haut de gamme. Quelque 100 000 touristes annuels pour 10 000 habitants : une manne de 300 millions d’euros de retombées économiques pour ce petit territoire de 44 kilomètres carrés sans ressources naturelles, à condition de la protéger. Le maire de l’île et ses concitoyens l’ont compris, comme en témoigne le reportage d’Antoine Laguerre, qui fait le tour des innovations environnementales mises en place, parfois avant-gardistes, tout en valorisant l’engagement des îliens. Même si son enthousiasme mérite d’être gentiment modéré.            Tout d’abord, le film n’évoque pas, malgré sa thématique environnementale, les retombées des essais nucléaires menés en Polynésie française de 1966 à 1996. Pas plus que Paul-Emile Victor, venu s’y installer à sa retraite, en 1976, avant d’y mourir, le 7 mars 1995, et qui fut l’un des quatre grands précurseurs de l’écologie en France (avec Alain Bombard, Haroun Tazieff et le commandant Cousteau).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Essais nucléaires en Polynésie : Emmanuel Macron reconnaît une « dette », mais ne présente pas d’excuses au nom de la France                   Bouturage de coraux            Ensuite sont occultées les péripéties de Gaston Tong Sang. Allié, puis opposant de Gaston Flosse, ex-sénateur et président de la Polynésie française, il est ici simplement présenté comme « maire de Bora Bora depuis trente ans » et même « homme vigie » de l’environnement. Oubliant, au passage, son scepticisme affiché à l’égard du vaccin contre le Covid-19 : « J’ai l’impression que plus on vaccine, plus on est malade », déclarait-il, mi-septembre 2021, alors que la Polynésie, faiblement vaccinée, présentait une surmortalité sans précédent.              Sur fond de poissons tropicaux Dascyllus rayés noir et blanc, les caméras partent à la rencontre d’habitants engagés, tels David Lecchini, biologiste, qui prend des notes sous l’eau ; Milton Doom, membre de Reef Check, une association de protection des récifs adepte de la science citoyenne participative ; ou Alice, qui compte les raies mantas et sensibilise les touristes en les faisant plonger au côté d’un des 145 spécimens recensés à Bora Bora. Les images de l’animal surgissant des eaux troubles impressionnent toujours.            Faute d’espace, le tourisme n’est jamais très loin. Les récifs artificiels de coraux sont ainsi positionnés devant les bungalows « sous le regard émerveillé des touristes », souligne le commentaire, et le centre de protection de tortues marines jouxte un hôtel de luxe. On s’attend à une séquence gastronomie en voyant un homme préparer des bâtons de calmars, des sardines et des brocolis… Il n’en sera rien.            Le film se fait scientifique lorsqu’il détaille la technique de dessalinisation utilisée depuis 2006 ou le bouturage de coraux. Puis pédagogique lors des débats organisés sur le retour du rahui, une jachère ancestrale, ou sur l’ambitieux projet de devenir le premier lagon connecté au monde. Les yeux s’illuminent. A Bora Bora, le futur se conjugue entre tradition et modernité et entend bien faire toujours rêver.              Bora Bora, le laboratoire du futur, d’Antoine Laguerre (Fr., 2022, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/bora-bora-le-laboratoire-du-futur-sur-france-3-et-1ere-pour-proteger-ses-richesses-le-lagon-turquoise-vire-au-vert_6122679_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bora Bora, le laboratoire du futur\u00a0\u00bb, sur France 3 et 1\u00e8re\u00a0: pour prot\u00e9ger ses richesses, le lagon turquoise vire au vert","dateCreated":"2022-04-18T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-18T19:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un rare documentaire met en avant, non pas les attraits touristiques de l\u2019atoll polyn\u00e9sien hupp\u00e9, mais le patrimoine naturel de la \u00ab\u00a0perle du Pacifique\u00a0\u00bb et l\u2019engagement de ses \u00eeliens, pour qui le futur se conjugue entre tradition et modernit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/1200/600/1342/671/60/0/83276a8_1649843146006-bora2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-13">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Soixante ans après la mort de Marilyn Monroe, « Le Doc Stupéfiant » lui rend superbement hommage, sous toutes ses facettes : sex-symbol malin, militante féroce, actrice passionnée mais brimée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Marilyn, femme d’aujourd’hui », sur France 5 : une icône intemporelle née dans le monde d’hier      Soixante ans après la mort de Marilyn Monroe, « Le Doc Stupéfiant » lui rend superbement hommage, sous toutes ses facettes : sex-symbol malin, militante féroce, actrice passionnée mais brimée.          Par Jolan Maffi         Publié hier à 19h00, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’actrice Marilyn Monroe photographiée par Bert Stern.  BANGUMI                  FRANCE 5 – LUNDI 18 AVRIL À 21 HEURES – DOCUMENTAIRE            Depuis la révolution féministe que fut #metoo, il est de bon ton de réhabiliter l’histoire de femmes autrefois méprisées, afin de montrer comment elles furent broyées par un patriarcat que l’on dénonce ardemment aujourd’hui. Après Pamela Anderson (Pam & Tommy), Monica Lewinsky (Impeachment : American Crime Story), ou encore Lady Diana (The Crown, Spencer), voici Marilyn Monroe, icône américaine de toute une génération.                             Lire aussi :  Marilyn Monroe ou les pilules du malheur                   Marilyn, femme d’aujourd’hui, dernier numéro de l’émission « Le Doc Stupéfiant », présentée par Léa Salamé lundi 18 avril à 21 heures, lève le voile sur la vie volée de l’actrice mythique, dont on pensait tout connaître, de sa relation avec Yves Montand à sa mystérieuse mort, en passant par ses périodes sombres et sa détermination sans limite à devenir une grande actrice.             La future star montre d’emblée les signes d’un non-conformisme révolutionnaire            La jeune Norma Jean Baker passait le plus clair de son temps dans les salles de cinéma, à rêver d’être, un jour, une véritable actrice. A ses 18 ans, alors qu’elle travaille dans une usine de parachutes afin de « soutenir l’effort de guerre », un photographe la remarque. Fini l’usine, la jeune femme se retrouve à poser devant l’appareil. Son ambition débordante la pousse à se créer un nouveau nom, un nouveau personnage plus exploitable pour le show-business : Marilyn Monroe.              La future star montre d’emblée les signes d’un non-conformisme révolutionnaire. « Elle ne portait pas de soutien-gorge, elle ne portait pas de gaine (…). Elle travaille à créer un corps totalement inédit pour les années 1950 », explique dans le reportage Murielle Joudet, critique de cinéma au Monde. Le reportage met un point d’honneur à souligner le fait que l’actrice était tout à fait consciente des regards objectifiants que son corps attirait. « Le féminisme, ça peut aussi consister à dire : “J’ai envie d’être un objet” », souligne Leïla Slimani, autrice.             

<article-nb="2022/04/19/19-14">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Sur l’un des territoires les plus familiers de la fiction américaine, le Wyoming, la série de Brian Watkins creuse des abîmes métaphysiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Outer Range », sur Amazon Prime Video : une déchirure dans l’espace-temps du western      Sur l’un des territoires les plus familiers de la fiction américaine, le Wyoming, la série de Brian Watkins creuse des abîmes métaphysiques.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Perry Abbott (Tom Pelphrey), Rhett Abbott (Lewis Pullman) et Royal Abbott (Josh Brolin), dans la série « Outer Range », de Brian Watkins.  AMAZON PRIME VIDEO                AMAZON PRIME VIDEO – À LA DEMANDE – SÉRIE          Dans les montagnes du Wyoming, les vallées encaissées sont appelées holes (« trous »), la plus célèbre étant Jackson Hole. C’est peut-être par là qu’il faut chercher l’origine des obsessions étranges qui travaillent Outer Range, que son créateur, Brian Watkins, a situé dans cet Etat aussi occidental que montagneux.          Western contemporain, histoire fantastique : on pourrait croire que ces huit épisodes procèdent d’un calcul algorithmique agrégeant les genres populaires du moment (voir le succès de Yellowstone côté Far West et d’innombrables histoires à faire peur – de Stranger Things à Lovecraft Country – du côté de chez Poe). Malgré ce soupçon, Outer Range fait entendre une harmonie singulière, dissonante et puissante, faite d’images récurrentes et obsédantes dans lesquelles les trous (le vide, l’absence…) occupent une place prépondérante.          Il faut donc prendre un peu de recul, ne plus considérer le récit (celui des malheurs d’une famille d’éleveurs, les Abbott) que comme un élément de ce paysage lacunaire, criblé d’abîmes qui s’ouvrent sous les pas de personnages prisonniers de l’histoire, que ce soit celle de la terre qu’ils travaillent ou du clan auquel ils font allégeance. On oubliera ainsi les maladresses de la narration, la lenteur des premiers épisodes pour ne retenir que cette qualité finalement rare, la poésie.          Dérives mystiques          Les Abbott élèvent quelques centaines de bovins, sous l’autorité absolue de Royal (Josh Brolin), aujourd’hui patriarche, jadis orphelin recueilli par le clan. Il est affligé de deux fils, Perry (Tom Pelphrey), sombre et violent, qui élève seul sa fille depuis la disparition mystérieuse de sa femme, et Rhett (Lewis Pullman), immature et alcoolique. Cecilia (Lili Taylor), épouse de Royal et héritière légitime du domaine, tente de maintenir un semblant de cohésion en traînant toute la famille à l’église chaque dimanche.                         Royal Abbott (Josh Brolin) dans la série « Outer Range », de Brian Watkins.  AMAZON PRIME VIDEO               Mais qu’espérer face aux coups du sort (et de scénario) qui s’abattent sur les Abbott dès le premier épisode. Perry se laisse entraîner dans une bagarre à l’issue tragique pendant que les Tillerson, voisins et rivaux, font valoir leurs droits sur une partie du ranch Abbott. Et voilà que sur une pâture reculée apparaît un abîme, parfaitement circulaire, sans fond, aux propriétés défiant les lois de la physique (les nerds auront reconnu une faille dans le continuum espace-temps).           L’ouverture dans le sol, apparue au cours de la série, sert aussi bien de décharge à péchés originels que de fenêtre sur les temps passés et à venir        Il vous reste 34.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/outer-range-sur-amazon-prime-video-une-dechirure-dans-l-espace-temps-du-western_6122661_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Outer Range\u00a0\u00bb, sur Amazon Prime Video\u00a0: une d\u00e9chirure dans l\u2019espace-temps du western","dateCreated":"2022-04-18T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-18T17:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Sur l\u2019un des territoires les plus familiers de la fiction am\u00e9ricaine, le Wyoming, la s\u00e9rie de Brian Watkins creuse des ab\u00eemes m\u00e9taphysiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/214/0/1400/700/1342/671/60/0/738a2d7_1650275448766-3353967-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-15">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le documentaire de Marc Petitjean retrace l’expédition d’ethnographie emmenée par le scientifique Marcel Griaule et l’écrivain Michel Leiris. Derrière le romanesque de l’aventure pointent doutes et désillusions.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Télévisions & Radio       Culture & Style             Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué      Le documentaire de Marc Petitjean retrace l’expédition d’ethnographie emmenée par le scientifique Marcel Griaule et l’écrivain Michel Leiris. Derrière le romanesque de l’aventure pointent doutes et désillusions.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Envoi au Havre de caisses d’objets collectés lors de la mission d’ethnographie Dakar-Djibouti en 1931.  MARCEL GRIAULE                  ARTE – EN REPLAY JUSQU’AU 3 JUIN 2022 – DOCUMENTAIRE            C’était les Années folles. Et c’est bien un projet fou que retrace le documentaire de Marc Petitjean. Celui d’une expédition de vingt mois pour sillonner d’ouest en est l’Afrique « noire » – on ne dit pas encore subsaharienne – afin de collecter le maximum d’objets du quotidien témoignant des cultures du continent.              Le 31 mai 1931, la mission Dakar-Djibouti est lancée sous la direction du jeune ethnologue Marcel Griaule, auréolé d’un premier voyage en Abyssinie deux ans plus tôt. L’objectif de la campagne, en grande partie financée par l’Etat, est de compléter les collections du Musée d’ethnographie du Trocadéro, futur Musée de l’homme.            L’Empire colonial français est à son apogée. A Paris, le Noir fascine : on s’encanaille au Bal nègre de la rue Blomet, le jazz explose dans les clubs de Montmartre et des Champs-Elysées. Joséphine Baker électrise le Casino avec sa panthère Chiquita. Début mai s’est ouverte au bois de Vincennes l’Exposition coloniale internationale, où se presseront en famille 8 millions de Français curieux de voir ces peuples « autochtones » qu’on exhibe comme des animaux de foire.                           Itinéraire de la mission d’ethnographie Djakar-Djibouti qui s’est déroulée du 31 mai 1931 au 31 janvier 1933.  GALLICA/BNF                 Avec Marcel Griaule s’embarquent l’écrivain Michel Leiris et une cohorte de naturaliste, botaniste, peintre, musicologue, linguiste, opérateur cinéma et mécaniciens pour mener ce « projet d’observation totale de l’habitant ». Devant eux Dakar, Kayes, Bamako, Djenné, Mopti, Ouagadougou, Abomey, Niamey, Kano, Maïduguri, Mora, Garoua, Yaoundé, Bangui, Juba, Khartoum, Asmara, Gondar, Addis-Abeba, Djibouti. Vingt mille kilomètres de routes, de pistes, de rails et, finalement, 3 600 objets collectés.              Pour assurer « l’urgence de sauvegarder les traces de cultures qui disparaissent au contact des colons et du monde moderne », selon les mots de Griaule, tous les moyens sont bons. On « enlève » contre menue monnaie sortie du « sac à malices », on troque, on vole, on profane, on exige, on use de menace et de rouerie. C’est cette razzia que montrent les photographies et films réalisés par l’équipe de la mission. Un butin jusqu’à l’indigestion.            « Destruction systématique de la beauté »            Outre l’intérêt de saisir comment se déploie cette « nouvelle méthode ethnographique » au fil des villes et des villages, ce sont les récits qu’en font les principaux acteurs dans leurs carnets d’inventaire et journaux intimes qui sont le cœur du documentaire. Les espoirs de Griaule et Leiris de « voir la France traiter avec davantage d’humanité les colonisés » en valorisant leurs cultures par l’étude scientifique cèdent devant la boulimie et les moyens employés. La brutalité du système colonial, qui dispose des ressources, des hommes, des femmes, leur saute à la gorge. Aussi la « mesquinerie », la « monotonie » de la vie du fonctionnaire colonial, et la « destruction systématique de la beauté », écrit Leiris, qui publiera à son retour le récit de son aventure, L’Afrique fantôme.                           Parmi les membres de la mission Dakar-Djibouti, réunis au Musée d’ethnographie du Trocadéro avant le départ de la capitale sénégalaise le 31 mai 1931. Debout à gauche : Georges-Henri Rivière,  André Schaeffner, Michel Leiris et Marcel Griaule. Assis, dans le bateau : Eric Lutten et Gaston-Louis Roux.  PHOTOGRAPHIE STUDIO G. L. MANUEL FRÈRES/RMN                 Pourtant, rien n’arrêtera « l’absurdité de la rafle ». A chaque étape, la mission expédie ses trouvailles dans d’énormes caisses de bois à destination du Havre qui finiront, désincarnées, dans les vitrines du Trocadéro. Pieds de lit, colliers de chien, peignes, vaisselle, nattes, outils, pagnes, costumes, bijoux, jeux d’enfants, armes, cruches miraculeuses… Mais aussi objets rituels, sacrés, tels que ces masques de cérémonie dogon, ces konos bambara ou ces fresques « dépecées » sur les murs de l’église éthiopienne d’Abba Antonios.                             Lire l’entretien  Art africain : « Il n’y a même pas de discussion à avoir sur les restitutions, il faut rendre »                   « L’enjeu était de raconter un contexte sans plaquer notre grille de lecture actuelle, explique le réalisateur Marc Petitjean. Il faut la force des images pour montrer ce que les historiens peinent à nous faire voir par les mots. Et le ton du comédien qui dit les pensées de ces hommes confrontés à leurs idéaux et à leurs paradoxes permet la bonne distance pour comprendre ce qui se joue derrière le projet scientifique. »              Alors que la restitution à l’Afrique de son patrimoine est encore verrouillée par la prétendue difficulté de retracer l’origine des objets et des œuvres collectées, on repense à ces milliers de pages de la mission Dakar-Djibouti où tout a été si méthodiquement consigné. Noir sur blanc.              Dakar-Djibouti 1931, le butin du Musée de l’homme, documentaire de Marc Petitjean (202O, 58 min). Production TS productions, Arte France, TV5 Monde                             Pour aller plus loin       L’Afrique fantôme, de Michel Leiris, éd. Gallimard, collection « Tel », 1934.         Sur les traces de l’Afrique fantôme, photographies de Françoise Huguier, éd. Maeght, 1990.         Terre d’ébène, d’Albert Londres, éd. Le Serpent à plumes, 1929.         Putain d’Afrique !, Albert Londres en terre d’ébène, de Didier Folléas, éd. Arléa, 1998.         Colonisation et propagande. Le pouvoir de l’image, de Nicolas Bancel, Pascal Blanchard, Sandrine Lemaire, Alain Mabanckou et Dominic Thomas, Le Cherche-Midi Editeur, 2022.         Sexe, race & colonies. La domination des corps du XVe siècle à nos jours, ouvrage collectif de Pascal Blanchard, Nicolas Bancel, Gilles Boëtsch, Dominic Thomas et Christelle Taraud, éd. de La Découverte, 2018.         Le Vol du Boli, spectacle de Damon Albarn et Abderrahmane Sissako avec Fatoumata Diawara, jusqu’au 8 mai 2022 au Théâtre du Châtelet.                              Sandrine Berthaud-Clair           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures douches solaires de camping          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/04/18/mission-dakar-djibouti-1931-le-butin-du-musee-de-l-homme-par-ceux-qui-l-ont-constitue_6122652_1655027.html"},"headline":"Mission Dakar-Djibouti 1931\u00a0: le butin du Mus\u00e9e de l\u2019homme par ceux qui l\u2019ont constitu\u00e9","dateCreated":"2022-04-18T15:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-18T15:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-18T16:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Soci\u00e9t\u00e9","Ethiopie","Mali","S\u00e9n\u00e9gal","Djibouti","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"Le documentaire de Marc Petitjean retrace l\u2019exp\u00e9dition d\u2019ethnographie emmen\u00e9e par le scientifique Marcel Griaule et l\u2019\u00e9crivain Michel Leiris. Derri\u00e8re le romanesque de l\u2019aventure pointent doutes et d\u00e9sillusions.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/158/0/1772/886/1342/671/60/0/a588774_1650277738772-capture-d-e-cran-2022-04-18-a-12-28-32.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-16">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Victime en 2020 d’une hémorragie cérébrale, l’actrice belgo-italienne s’est éteinte à Rome, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Cinéma             Catherine Spaak, figure de la comédie italienne de l’après-guerre, est morte      Victime en 2020 d’une hémorragie cérébrale, l’actrice belgo-italienne s’est éteinte à Rome, à l’âge de 77 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h17, mis à jour hier à 12h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’était « une artiste éclectique, cultivée et élégante qui avait trouvé en notre pays une maison qui l’a accueillie et aimée », a salué le ministre de la culture italien, Dario Franceschini. L’actrice Catherine Spaak, née belge avant d’être naturalisée italienne, est morte dimanche, à l’âge de 77 ans, a rapporté lundi 18 avril la Rai, chaîne de télévision dont elle était un visage populaire.            Victime en 2020 d’une hémorragie cérébrale, celle qui fut la figure de la comédie italienne de l’après-guerre s’est éteinte dans une clinique romaine, a précisé la télévision publique.            Fille du scénariste Charles Spaak, nièce de l’ancien premier ministre belge Paul-Henri Spaak, un des Pères fondateurs de l’Europe, Catherine Spaak naît le 3 avril 1945 en France, à Boulogne-Billancourt, dans la banlieue ouest de Paris. Elle tourne avec Jacques Becker (Le Trou) avant de partir en Italie, où elle devient une actrice et animatrice vedette tant au cinéma qu’à la télévision.              Elle a joué dans quatre-vingts longs-métrages pour le cinéma et la télévision, notamment dans Le Fanfaron, de Dino Risi, Le Chat à neuf queues, de Dario Argento, Week-end à Zuydcoote, d’Henri Verneuil, ou encore Scandale secret, de Monica Vitti.            « Eternelle adolescente »            En tant que chanteuse, elle enregistre notamment Quelli della mia età (1963), adaptation de Tous les garçons et les filles, de Françoise Hardy. Dans les années 1980, elle se consacre à la télévision comme animatrice et présentatrice et participe dans les années 2000 à des émissions de télé-réalité.                            Sur Twitter, l’homme de télévision français Pierre Lescure a rendu hommage à sa « beauté juvénile et libre » tandis que l’écrivain Henry-Jean Servat a salué « l’éternelle adolescente du cinéma italien ». « Héroïne de comédies acidulées où son charme sauvage et ses moues poupines firent merveille, elle incarne avec peps l’épopée pétillante de la Dolce Vita », a-t-il écrit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/18/catherine-spaak-figure-de-la-comedie-italienne-d-apres-guerre-est-morte_6122629_3382.html"},"headline":"Catherine Spaak, figure de la com\u00e9die italienne de l\u2019apr\u00e8s-guerre, est morte","dateCreated":"2022-04-18T11:17:20+02:00","datePublished":"2022-04-18T11:17:20+02:00","dateModified":"2022-04-18T12:03:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Victime en\u00a02020 d\u2019une h\u00e9morragie c\u00e9r\u00e9brale, l\u2019actrice belgo-italienne s\u2019est \u00e9teinte \u00e0 Rome, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/279/0/3776/1888/1342/671/60/0/e45b4d7_1650272036642-pns-2742298.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-17">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La 13e édition du festival Hors limites proposait, samedi 16 avril, un astucieux « bibliotourbus » en compagnie de l’écrivaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Livres             Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis      La 13e édition du festival Hors limites proposait, samedi 16 avril, un astucieux « bibliotourbus » en compagnie de l’écrivaine.          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 08h07, mis à jour hier à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La comédienne Marilyne Canto (à gauche) et la romancière Lydie Salvayre (à droite), samedi 16 avril 2022, à Villepinte (Seine-Saint-Denis).  CHARLÈNE YVES                 Marianne (« un prénom bien républicain »), la cinquantaine, aime les bibliothèques : « Des petites sociétés heureuses qui laissent penser que cela peut bien fonctionner entre les gens. » En 2018, elle qui apprécie les romans d’Eric Vuillard, a entendu parler de ce « bibliotourbus » dans lequel l’écrivain embarquait pour une promenade-conférence à travers la Seine-Saint-Denis. L’opération était proposée par le festival Hors limites, qui organise au mois d’avril, depuis treize ans, une centaine de rencontres littéraires dans les médiathèques du département. Marianne est montée à bord. Il s’est mis à neiger à gros flocons. Elle s’en souvient comme d’une féerie.            Ce samedi 16 avril, elle est de nouveau là. Le soleil, cette fois, luit sous un ciel d’été et, au rendez-vous donné face à la gare du Nord, le tour-opérateur s’appelle Lydie Salvayre. L’autrice compte une vingtaine de romans à son actif, dont Pas pleurer, prix Goncourt en 2014, et Rester debout, paru en 2021 au Seuil. Ils sont une bonne vingtaine à grimper dans l’autocar ; ils seront trente-cinq après la première halte-rencontre, à Bondy ; quarante-cinq à écouter l’écrivaine à Sevran ; et une soixantaine en arrivant au centre culturel de Villepinte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les saines manies de Lydie Salvayre                   Pour donner à entendre ses textes, Lydie Salvayre a invité la comédienne Marilyne Canto. Les deux femmes ne se sont jamais rencontrées, mais l’actrice (héroïne notamment des films de Manuel Poirier ou de Dominique Cabrera…) a tourné à l’automne un épisode de la série H24 sur Arte : Avis d’expulsion. Eblouie par l’interprétation faite par Marilyne Canto de ce violent monologue, son autrice, ancienne pédopsychiatre, lui a écrit un petit mot. C’est ainsi que naissent les amitiés. Et l’occasion enfin les réunit.             A Villepinte, l’écrivaine fait salle comble, interprétant son texte « Contre », accompagnée par la guitare de Benoist Bouvot            A Bondy, Lydie Salvayre explique, sourire malicieux, à l’assistance pendue à ses lèvres : « De la même façon qu’il faut – comme disait Deleuze – forcer la pensée à penser, il faut forcer la littérature à mordre. Rien de tel qu’une bonne injure après un imparfait du subjonctif. » A Sevran, elle interroge : « Ne crée-t-on jamais que pour sortir de l’enfer ? » Ici, au premier étage de la bibliothèque Albert-Camus, le long de la voie ferrée, les tables ont été poussées pour aménager une scène entre les manuels scolaires et les dictionnaires. Deux sœurs, agentes à la SNCF, qui, enfants, venaient déjà dans cette salle pour lire et travailler, ont reconnu chez Marilyne Canto la commissaire Dorval de la série Alex Hugo. Elles l’abordent, touchées par sa lecture, elles qui n’avaient jamais entendu parler de Lydie Salvayre auparavant.              A Villepinte enfin, l’écrivaine fait salle comble, interprétant son texte Contre, accompagnée par la guitare de Benoist Bouvot. « Pourtant, les bibliothèques ont un vrai souci pour retrouver leur public d’avant la pandémie », remarquent les organisateurs du festival, dont les rencontres se poursuivent jusqu’au samedi 23 avril.                           Le musicien Benoist Bouvot (à gauche) et la romancière Lydie Salvayre (à droite), samedi 16 avril 2022, à Villepinte (Seine-Saint-Denis).  CHARLÈNE YVES                 Au retour, chacun reprend à bord la place qu’il s’est spontanément appropriée… Le charme des voyages en groupe, c’est qu’une demi-journée suffit pour passer du statut d’inconnus à celui de copains. Nkoussou Tchoubou, 32 ans, juriste en droit du travail, fraîchement installée à Rosny-sous-Bois, et Catherine Gorgeon, 61 ans, de Montreuil, forment désormais avec Marianne et Sonia un quatuor inséparable. On devrait mettre la France entière dans un autocar.              Festival Hors limites, jusqu’au samedi 23 avril.                   Laurent Carpentier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/le-magical-mystery-tour-de-la-romanciere-lydie-salvayre-a-travers-la-seine-saint-denis_6122604_3246.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Magical Mystery Tour\u00a0\u00bb de la romanci\u00e8re Lydie Salvayre \u00e0 travers la Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-04-18T08:07:23+02:00","datePublished":"2022-04-18T08:07:23+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:14:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Livres"],"description":"La 13e \u00e9dition du festival Hors limites proposait, samedi 16\u00a0avril, un astucieux \u00ab\u00a0bibliotourbus\u00a0\u00bb en compagnie de l\u2019\u00e9crivaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/1822/0/5000/2500/1342/671/60/0/0688aa9_1650208544277-charlene-yves-photographie-lydie-salvayre-marilyne-canto-img-0256.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-18">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La pièce d’Emilie Rousset et Louise Hémon, quatrième opus de leur série « Rituels », jongle avec les époques et les candidats.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : le débat de l’entre-deux-tours, un trouble jeu de rôles politique      La pièce d’Emilie Rousset et Louise Hémon, quatrième opus de leur série « Rituels », jongle avec les époques et les candidats.          Par Sylvia Zappi         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « Rituel 4 : Le Grand Débat », avec Emmanuelle Lafon et Laurent Poitrenaux, dans une mise en scène d’Emilie Rousset et Louise Hémon.  PHILIPPE LEBRUMAN               « Dimanche, vous élirez l’un de ces candidats président de la République. » La voix off résonne comme un rappel à la réalité. Sur la scène du théâtre Le Poc ! d’Alfortville (Val-de-Marne), le décor d’un plateau de télévision de l’ORTF avec sa grande table, deux sièges et un immense rideau à la couleur incertaine en fond. Deux caméras saisissent l’arrivée des prétendants à l’Elysée. Le « Grand Débat » commence, jeudi 14 avril, plongeant le public dans ce qu’il croit être les années 1980. L’illusion s’installe.          Les comédiens incarnant les deux finalistes de la campagne présidentielle – une femme et un homme mais bientôt on ne saura plus – se font face. Le débat de l’entre-deux-tours, ce rituel de la Ve République, commence. Première joute, le candidat de gauche débite ses mots-valises – « justice », « redressement », « égalité » –, face à un représentant de la droite sortante arrogant : nous sommes en 1995, et Lionel Jospin (PS) affronte Jacques Chirac (RPR). « Nous nous parlerons face à face sans esquiver », rétorque Chirac.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat de l’entre-deux-tours en 2017, les coulisses du naufrage de Marine Le Pen                 Une réplique plus loin, retour en arrière en 1988, en pleine cohabitation, avec un François Mitterrand (PS) qui brigue un second mandat, face à Jacques Chirac qui lui dispute sa place : « Ce soir, vous n’êtes pas le président de la République, nous sommes deux candidats à égalité (…), vous me permettrez donc de vous appeler monsieur Mitterrand », lance ainsi Chirac. « Mais vous avez tout à fait raison, monsieur le premier ministre », lui répond d’un ton matois le socialiste.          Grands-messes télévisées          La tension monte d’un cran, avec des prétendants qui font face au public. Derrière, en gros plan, les visages tendus imitent alternativement Emmanuel Macron (LRM) et Marine Le Pen (FN). « Vous êtes indigne de nos juges Mme Le Pen ! » – « Vous êtes le candidat à plat ventre », rétorque la représentante de l’extrême droite. Avant de lancer, mimant de ses mains une vague d’un geste désormais célèbre : « Regardez, ils sont là. Ils sont dans les campagnes, dans les villes, sur les réseaux sociaux », à propos des militants du FN. Le chaos s’installe sur le plateau, les candidats s’invectivant avant un nouveau revirement et une nouvelle plongée dans le passé. Une vidéo d’un candidat devant une porte qu’on suppose celle d’un studio télé : c’est Le Pen père vociférant contre le refus de Jacques Chirac, en 2002, de débattre avec lui.           Emilie Rousset et Louise Hémon ont mis au point un texte qui tricote une suite d’extraits à partir d’archives des duels passés, de 1974 à 2017        Il vous reste 35.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/theatre-le-debat-de-l-entre-deux-tours-un-trouble-jeu-de-roles-politique_6122603_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: le d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours, un trouble jeu de r\u00f4les politique","dateCreated":"2022-04-18T08:00:02+02:00","datePublished":"2022-04-18T08:00:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La pi\u00e8ce d\u2019Emilie Rousset et Louise H\u00e9mon, quatri\u00e8me opus de leur s\u00e9rie \u00ab\u00a0Rituels\u00a0\u00bb, jongle avec les \u00e9poques et les candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/204/0/3543/1771/1342/671/60/0/6b31ad3_1650033789851-le-grand-de-bat-rousset-he-mon-tci-ph-lebruman-2018-dsc0263.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-19">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La Maison de la culture du Japon, à Paris, présente des estampes illustrant les changements opérés dans l’éducation sous cette période d’ouverture au monde du pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : à l’ère Meiji, des enfants sages comme des images      La Maison de la culture du Japon, à Paris, présente des estampes illustrant les changements opérés dans l’éducation sous cette période d’ouverture au monde du pays.          Par Sylvie Kerviel         Publié hier à 07h30, mis à jour hier à 17h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/19/19-20">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La programation de cette 46e édition, qui se déroule du 19 au 24 avril, propose un dosage entre vedettes aux découvertes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Musiques             Le Printemps de Bourges retrouve ses marques      La programation de cette 46e édition, qui se déroule du 19 au 24 avril, propose un dosage entre vedettes aux découvertes.          Par Sylvain Siclier         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 09h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La 46e édition du festival du Printemps de Bourges se déroulera du 19 au 24 avril.  ARTHUR BETBEDER/PRINTEMPS DE BOURGES                 En 2020, en raison des règles pour lutter contre la pandémie de Covid-19, le festival Le Printemps de Bourges-Crédit mutuel – nom officiel – avait présenté sur Internet, du 21 au 26 avril, des concerts filmés et diverses chroniques. En 2021, en déplaçant les dates du 22 au 27 juin, avait pu avoir lieu une édition sans grands concerts, encore interdits, mais avec l’accès à des salles aux jauges réduites. Pour sa 46e édition, le festival retrouve, du 19 au 24 avril, sa période et son fonctionnement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique : Charlotte Adigéry & Bolis Pupul, paire espiègle                   Ainsi le chapiteau W est au rendez-vous, reflet de l’activité récente des vedettes et amorce des programmations des gros festivals d’été. L’ouverture, avec Jacques et Thomas Dutronc, affiche complet. Suivront Vianney, Juliette Armanet, le 20, puis Clara Luciani, IAM et Eddy de Pretto, le 21. Autres retrouvailles, celles du va-et-vient plutôt électro-pop, rap et dansant entre le W et le Palais d’Auron, avec notamment Roméo Elvis, Kungs, Luidji, Deluxe, Polo & Pan, Lilly Wood & The Prick… le 22 et Vitalic, Laylow, Poupie, Thylacine, Caballero VS JeanJass… le 23. A La Halle au blé, deux grandes soirées rap français, avec Laeti, Bianca Costa, Jok’air, Zola et OBOY, le 20 et Zinée, Guy2bezbar, Gazo, Josman et Dinos, le 21.            Nouveaux bâtiments            Le festival prendra ses marques dans les nouveaux bâtiments de la Maison de la culture de Bourges, inaugurée en septembre 2021. La salle Pina-Bausch recevra Fishbach, P.R2B et Mansfield. TYA le 20 avril, puis le 22 une création intitulée « Qu’est-ce qu’on attend ! » menée par Adrien Soleiman. Salle Gabriel-Monnet, ce sera Brigitte Fontaine (le 20), Sofiane Pamart et Hania Rami (21), Olivia Ruiz et Florent Marchet (23).              Dans la programmation, qui fait une large place aux femmes, notons au Théâtre Jacques-Cœur, l’approche plutôt soul de Crystal Murray, Joy Crookes et Reinel Bakole (le 20), et entre folk et pop Merryn Jeann, Meskerem Mees et Charlotte Cardin (21). Parmi les créations, au Palais Jacques-Cœur, les rencontres d’Albin de la Simone et Sylvain Prudhomme (21) et de Céline Sallette et Chloé Thévenin (22). Enfin, il y aura au 22 profusion d’artistes et de formations révélés ces derniers temps, dont Jacques, Uele Lamore, Charlotte Adigéry et Bolis Pupul, Glauque… le 21, Last Train, Lime Garden, PARK… le 22 et Malik Djoudi, Marie-Flore, Rouquine… le 23. La salle recevra aussi la trentaine de formations du dispositif de repérage de nouveaux talents, Les inouïs, du 20 au 23 avril.              Le Printemps de Bourges, du 19 au 23 avril. De 10 € à 40 €.                   Sylvain Siclier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/le-printemps-de-bourges-retrouve-ses-marques_6122596_3246.html"},"headline":"Le Printemps de Bourges retrouve ses marques","dateCreated":"2022-04-18T07:00:25+02:00","datePublished":"2022-04-18T07:00:25+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:10:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La programation de cette 46e \u00e9dition, qui se d\u00e9roule du 19 au 24\u00a0avril, propose un dosage entre vedettes aux d\u00e9couvertes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/15/6/0/700/350/1342/671/60/0/16dff30_19386-1hkp34o.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   
