<FILE-date="2022/04/19/19">

<article-nb="2022/04/19/19-1">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Face à ce problème sanitaire silencieux et occulté, un collectif de médecins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au « Monde », à mieux les prendre en charge, à l’instar d’autres pays européens.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine         « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Tribune        Collectif        Face à ce problème sanitaire silencieux et occulté, un collectif de médecins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au « Monde », à mieux les prendre en charge, à l’instar d’autres pays européens.   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le traumatisme crânien provoque dans notre pays des handicaps silencieux, souvent invisibles, qui concernent plus de 1,2 million de personnes. Il constitue la première cause de handicap acquis chez les adultes en âge de travailler, frappant des personnes jeunes avec un pic de fréquence entre 15 et 30 ans. Il résulte d’accidents de la circulation, notamment en milieu urbain avec la multiplication des engins de mobilité dite « douce » (vélo, trottinettes), ou d’accidents sportifs et de loisirs (ski).          Les victimes de traumatisme crânien peuvent souffrir de déficiences neurologiques visibles (troubles moteurs – hémiplégie –, troubles de l’équilibre, troubles sensoriels – audition, odorat, goût, vue –, épilepsie…), mais dans la majorité des cas, leur handicap est invisible, lié à des déficiences cognitives : troubles de la mémoire, de l’attention, de la concentration, des fonctions exécutives, de la vitesse de traitement de l’information, fatigabilité, incapacité de prendre des décisions, avec très souvent des modifications du comportement et de la personnalité.          Quelle que soit la gravité initiale du traumatisme crânien, c’est un événement qui déstructure la personnalité de la victime (« plus tout à fait le même, pas tout à fait un autre ») et fait voler en éclats l’équilibre de sa famille. Les plus graves ont des conséquences qui marquent les esprits (un coma prolongé, un état végétatif persistant ou un état pauci-relationnel). Mais la situation des victimes et des familles est tout aussi catastrophique dans les formes moins sévères, aux conséquences moins visibles, mais qui induisent souvent incompréhension et désarroi de l’entourage.          Or, ce handicap majeur ne fait pas l’objet dans notre pays d’une prise en charge à la hauteur des enjeux. Elle est insuffisante et trop souvent inadaptée, avec une grande inégalité de ressources médicales, médico-sociales et sociales, selon les territoires et selon les interlocuteurs, souvent insuffisamment formés.          Une des premières causes de mortalité et d’invalidité          Au-delà du traumatisme crânien, les traumatismes graves, toutes lésions confondues, constituent une des premières causes de mortalité et d’invalidité en France, après le cancer et les maladies cardiovasculaires, sur l’ensemble de la population. On estime qu’environ 144 000 personnes sont victimes d’un traumatisme sévère chaque année, même si le chiffre réel est probablement plus élevé. Appréhendé différemment, ce chiffre traduit que 16 personnes sont victimes d’un traumatisme grave toutes les heures.        Il vous reste 58.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/19/il-est-urgent-de-creer-des-filieres-de-soin-consacrees-aux-traumatismes-graves_6122818_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de cr\u00e9er des fili\u00e8res de soin consacr\u00e9es aux traumatismes graves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Handicap","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Face \u00e0 ce probl\u00e8me sanitaire silencieux et occult\u00e9, un collectif de m\u00e9decins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 mieux les prendre en charge, \u00e0 l\u2019instar d\u2019autres pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2640c50_1650286306124-000-9m83za.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-2">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ La modification de l’ADN de deux organismes associés, une orge et une bactérie, vise à réduire l’usage d’intrants. Mais le chemin est encore long du laboratoire au champ.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biologie             Une céréale génétiquement modifiée pour mieux capter l’azote de l’air      La modification de l’ADN de deux organismes associés, une orge et une bactérie, vise à réduire l’usage d’intrants. Mais le chemin est encore long du laboratoire au champ.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est l’un des Graals de l’agronomie : permettre aux principales céréales – blé, maïs, orge ou riz – qui constituent la moitié de l’apport calorique de l’humanité, de capter l’azote de l’air comme le font les légumineuses, limitant ainsi les épandages d’engrais azotés (les nitrates), coûteux en énergie et néfastes à l’environnement et au climat. Un pas dans cette voie a été franchi par des chercheurs des universités d’Oxford, de Cambridge et de Norwich, ainsi que du MIT, qui présentent leurs résultats dans les PNAS du 11 avril.            Philip Pool (Oxford) et ses collègues ont eu l’idée de combiner deux organismes génétiquement modifiés, un orge et une bactérie, pour faire naître une symbiose vertueuse. Le génome de l’orge a été manipulé pour lui faire produire une molécule, la rhizopine, qui sert de signal pour enclencher une cascade de réactions chez la bactérie Azorhizobium caulinodans, présente dans les racines de la plante, afin de lui faire capter l’azote de l’air. La bactérie avait, de son côté, été préalablement modifiée pour réagir de façon conditionnelle à la rhizopine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la fabrique des plantes du futur                   L’un des objectifs poursuivis était que cette association ne soit bénéfique qu’à la plante d’intérêt, en l’occurrence l’orge, et que l’azote atmosphérique (N2) capté, transformé en ammoniac (NH3) par la bactérie, ne serve pas à fertiliser les « mauvaises herbes ». C’est bien ce qui a été observé. Mais il reste du chemin à parcourir avant que cette preuve de concept ne vienne changer les pratiques culturales. Les chercheurs notent par exemple que l’activité nitrogénase, assurée par une enzyme qui concourt à la production d’ammoniac, est encore « sous-optimale » dans le micro-organisme génétiquement modifié par rapport aux bactéries dites « sauvages ».            Approche « très rusée »            Philip Pool estime que ce travail est « un élément-clé d’un vaste effort visant à transférer la nodulation racinaire (propre aux légumineuses) et la fixation de l’azote aux céréales. Cela n’a été possible que grâce à un grand effort de collaboration rassemblant les travaux réalisés par de multiples laboratoires depuis de nombreuses années. »              L’écologue microbien Yves Dessaux, ancien directeur de recherche au CNRS, dont les travaux sont cités dans l’article des PNAS, ne dira pas le contraire. « Ce sont des idées sur lesquelles nous travaillions déjà il y a vingt-cinq ans », rappelle-t-il. Il n’avait pu les poursuivre « faute de financements », et dans un contexte où les OGM n’étaient pas en vogue. Il salue l’approche « très rusée » de ses collègues anglo-saxons. Mais note que plusieurs obstacles devront encore être franchis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les racines, grandes oubliées de l’agronomie et clés d’un futur écoresponsable                   « Il faudra vérifier que cela apporte vraiment un plus à la plante dans des conditions où l’apport d’azote par le sol est limitant », note-t-il par exemple. En effet, les céréales disposent d’autres circuits d’approvisionnement de ce fertilisant, qui peuvent être moins « coûteux » en énergie pour elles, et pour les bactéries qui participent à cette capture. Il faudra voir aussi si Azorhizobium caulinodans, mise « contre son gré » au service de l’orge, n’inactivera pas cette fonction pour rétablir son métabolisme naturel moins énergivore pour elle. En outre, cette nouvelle symbiose génétiquement modifiée supposera très probablement des inoculations bactériennes régulières dans le sol, le microcosme souterrain étant impitoyable avec les nouveaux venus. Quant aux obstacles réglementaires, on peut aussi gager qu’ils ne manqueront pas.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/19/une-cereale-genetiquement-modifiee-pour-mieux-capter-l-azote-de-l-air_6122815_1650684.html"},"headline":"Une c\u00e9r\u00e9ale g\u00e9n\u00e9tiquement modifi\u00e9e pour mieux capter l\u2019azote de l\u2019air","dateCreated":"2022-04-19T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"La modification de l\u2019ADN de deux organismes associ\u00e9s, une orge et une bact\u00e9rie, vise \u00e0 r\u00e9duire l\u2019usage d\u2019intrants. Mais le chemin est encore long du laboratoire au champ.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/0/0/5379/2689/1342/671/60/0/b6a7aa6_1650288060564-bios-2144284.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-3">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Les espèces animales qui accumulent plus lentement des mutations dans l’ADN de leurs cellules non sexuelles ont aussi une durée de vie plus longue. Ce qui expliquerait en partie pourquoi le risque de cancer n’augmente pas avec la longévité.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Biologie             Plus on vit vieux, moins on mute vite      Les espèces animales qui accumulent plus lentement des mutations dans l’ADN de leurs cellules non sexuelles ont aussi une durée de vie plus longue. Ce qui expliquerait en partie pourquoi le risque de cancer n’augmente pas avec la longévité.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est une nouvelle étape dans la longue traque des causes du vieillissement biologique. Nouvelle, mais pas si neuve : l’étude publiée le 13 avril dans la revue Nature, en réalité, vient valider « une hypothèse émise en 1952 par un futur Prix Nobel, Peter Medawar [1915-1987], mais jusqu’ici impossible à démontrer : l’idée que le vieillissement résulterait, en partie du moins, d’une accumulation inéluctable de mutations dans le génome de nos cellules, relève Hugo Aguilaniu, généticien, directeur de l’Institut Serrapilheira, une fondation brésilienne à but non lucratif. Et cette accumulation finirait par induire un état critique pour le fonctionnement de ces cellules. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’éclairante longévité de la perche des mers                 L’immense essor des capacités de séquençage a changé la donne. Grâce à quoi des chercheurs britanniques ont pu prouver la réalité de ce phénomène. Coordonnés par le Wellcome Sanger Institute (Royaume-Uni), ils ont dénombré les altérations de l’ADN dans des cellules de seize espèces de mammifères, couvrant un vaste éventail de durées de vie et de tailles corporelles : chat, chien, cheval, vache, lapin, furet, souris, rat, rat-taupe nu, girafe, marsouin, lion, tigre, lémurien à queue annelée, colobe noir et blanc et espèce humaine. Pour cinq d’entre elles, plusieurs individus (56 au total) d’âges différents ont été analysés.           







<article-nb="2022/04/19/19-4">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Plus de trois ans après la naissance, en Chine, des premiers bébés génétiquement modifiés, He Jiankui, à l’origine de l’expérimentation qui leur a donné le jour, vient de sortir de détention. La protection à donner à ces enfants soulève de nombreuses questions éthiques.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Bioéthique             Comment prendre soin des « enfants Crispr » ?      Plus de trois ans après la naissance, en Chine, des premiers bébés génétiquement modifiés, He Jiankui, à l’origine de l’expérimentation qui leur a donné le jour, vient de sortir de détention. La protection à donner à ces enfants soulève de nombreuses questions éthiques.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 CHOI JUHYUN               Il espérait un Nobel. Il a écopé de trois ans de détention, dont il vient tout juste de sortir. Le biologiste chinois He Jiankui avait annoncé, fin 2018, avoir génétiquement modifié des embryons humains, conduisant à la naissance de trois petites filles, les jumelles Lulu et Nana, puis Amy. Ces « bébés Crispr » avaient été ainsi surnommés en raison de la technique d’édition du génome utilisée pour modifier un gène en vue de les protéger du VIH dont leurs pères biologiques étaient porteurs.          L’annonce par He Jiankui, lors d’un congrès international à Hongkong, avait aussitôt créé un scandale : l’ensemble de la communauté scientifique ou presque considérait en effet que cette technique n’était pas suffisamment mûre pour que la sécurité des bébés soit assurée, et que cette « percée » constituait un inquiétant précédent ouvrant la porte à un eugénisme promettant des « bébés à la carte ». Il devait apparaître ultérieurement que He Jiankui était en contact avec John Zhang, président d’une importante clinique de fécondation in vitro new-yorkaise et déjà « père » controversé en 2016 d’un premier « bébé à trois parents », porteur du patrimoine génétique de ses géniteurs, mais aussi d’ADN de mitochondries provenant d’une donneuse pour contrer une maladie liée au mauvais fonctionnement de ces usines cellulaires.           

<article-nb="2022/04/19/19-5">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ La troisième édition de la conférence Sports Physics, qui s’est déroulée à Lyon fin 2021, a présenté des résultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent à faire leurs preuves.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Les performances sportives, un sujet de science      La troisième édition de la conférence Sports Physics, qui s’est déroulée à Lyon fin 2021, a présenté des résultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent à faire leurs preuves.          Par David Larousserie(envoyé spécial, Lyon)         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 21h02    Temps de Lecture 15 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a eu du sport dans l’un des temples de la recherche française, l’ENS Lyon, entre les 6 et 8 décembre 2021. L’amphi n’a pas été transformé en stade, et personne n’a trop sué, mais se tenait là la troisième édition d’une conférence originale sur la physique du sport, Sports Physics, destinée à présenter tout ce que cette science a à dire sur l’aviron, le cyclisme, le rugby, la natation aussi bien que sur le tir à l’arc, le sprint, les courses à la voile…          La nouveauté ? Ces scientifiques veulent aussi gagner des médailles ou plutôt en faire gagner. Les festivités ont même été ouvertes par un membre de la Fédération française de cyclisme, Emmanuel Brunet, avec un cri de ralliement clair, « pédaler plus vite grâce aux progrès de la recherche ! » La même conviction anime le physicien Christophe Clanet, à l’initiative des deux premières conférences. Il est aussi à l’origine, en 2018, d’un projet rassemblant quatorze grandes écoles et trois organismes, Sciences 2024, pour « répondre aux défis des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 ». En 2019, le ministère de la recherche a lancé un appel d’offres sur la haute performance sportive, financé à hauteur de 20 millions d’euros par le programme d’investissements d’avenir. Douze projets sont retenus, dont quatre de Sciences 2024.          « Pour se convaincre que la science peut apporter des gains de performance, il n’y a qu’à voir que les trois meilleures nations aux Jeux olympiques – Etats-Unis, Chine ou Royaume-Uni –, sont aussi celles qui investissent le plus en recherche dans le sport », rappelle Christophe Clanet, contributeur d’une douzaine d’exposés à la conférence. Des exposés qui révèlent une course à la performance, y compris à travers des détails inattendus. Un groupe explique ses efforts pour réduire les pertes au niveau d’une chaîne de vélo. Un autre calcule la meilleure forme d’une rame d’aviron, qui n’est pas standardisée, ou la profondeur à laquelle l’enfoncer sur les premiers mètres. Des collègues se demandent si courber les mains, plutôt que les raidir, est bénéfique pour les nageurs…           « Pour les chercheurs, c’est la possibilité de trouver des sujets originaux. Pour les athlètes et leurs entraîneurs, cela apporte un autre regard sur leur sport », Christophe Clanet, physicien          « C’est une activité gagnant-gagnant, déclare Christophe Clanet. Pour les chercheurs, c’est la possibilité de trouver des sujets originaux. Pour les athlètes et leurs entraîneurs, cela apporte un autre regard sur leur sport. Ça peut les questionner, les bousculer et les faire avancer. On n’apporte pas toutes les solutions, mais une autre approche, qui peut s’avérer utile ». « Bien sûr, on ne peut apporter la preuve que c’est grâce à nous qu’une victoire a été obtenue, mais on a déjà l’impression d’apporter quelque chose », constate Philippe Odier, physicien à l’ENS Lyon, organisateur de la conférence et impliqué dans Sciences 2024. Mais il n’en dira pas plus sur les petits secrets qu’il aurait déjà apportés. A Lyon, cette crainte de voir des informations utiles fuiter était palpable. Une fédération sportive n’a pas apprécié qu’un conférencier aille plus loin que prévu dans la présentation de ses résultats, ce qui aurait pu révéler des innovations utiles aux adversaires…        Il vous reste 82.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/des-physiciens-au-service-des-performances-sportives_6122676_1650684.html"},"headline":"Les performances sportives, un sujet de science","dateCreated":"2022-04-18T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:30:03+02:00","dateModified":"2022-04-18T21:02:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"La troisi\u00e8me \u00e9dition de la conf\u00e9rence Sports Physics, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e \u00e0 Lyon fin 2021, a pr\u00e9sent\u00e9 des r\u00e9sultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent \u00e0 faire leurs preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/473/0/4611/2305/1342/671/60/0/80b0c68_1650273575534-pressesports-144225-0073.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-6">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Des spécialistes de mécanique des fluides ont travaillé sur l’origine des traumatismes cérébraux. Leurs résultats expérimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Sport             Des physiciens modélisent l’implosion des bulles à l’origine possible des commotions cérébrales      Des spécialistes de mécanique des fluides ont travaillé sur l’origine des traumatismes cérébraux. Leurs résultats expérimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Gaël Fickou, du Stade toulousain, et Wayne Avei du Racing 92, lors d’un match à Toulouse, le 15 avril 2018.  LUTTIAU NICOLAS/PRESSE SPORTS               Rien d’étonnant à ce que des physiciens s’intéressent aux chocs dans le sport. Mais que ce soit des spécialistes de mécanique des fluides est plus surprenant. Une équipe de l’Ecole polytechnique a ainsi présenté à la conférence Sports Physics, à Lyon, en décembre 2021, son hypothèse osée, mais plausible, d’explication des traumatismes cérébraux légers (plus connus sous le nom commun de « commotion cérébrale ») et de leur détection.          « Environ 7 % à 10 % des 35 000 à 50 000 traumatismes annuels que nous voyons aux urgences en Ile-de-France sont liés au sport, rappelle Philippe Deck, chef de service de neurochirurgie à l’hôpital Beaujon (AP-HP), et membre de plusieurs groupes de travail sur le sujet à la Fédération française et à la Fédération internationale de rugby. Au rugby, c’est environ deux par journée de championnat de Top 14 qui sont recensés. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les performances sportives, un sujet de science                 Le diagnostic n’est pas simple, car les symptômes et critères sont nombreux et peuvent apparaître vingt-quatre à quarante-huit heures après le choc. La perte de connaissance n’est ainsi pas systématique. D’autres dysfonctionnements des fonctions cérébrales, repérés par exemple au rugby par des questionnaires dans les vestiaires, sont recensés comme des troubles de la mémoire, un état mental perturbé, ou des pertes d’équilibre.          Mais l’origine de ces maux est mal connue. « Le choc entraîne un dysfonctionnement cellulaire dans le cerveau. Celui-ci, qui consomme beaucoup d’énergie, se met à en manquer et met du temps à récupérer », estime Philippe Deck. D’autres évoquent des conséquences des contacts avec la boîte crânienne. Les physiciens de l’Ecole polytechnique ont testé une autre idée, émise dans les années 1970 par d’autres physiciens : l’apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.          Modélisation de l’énergie des bulles          Aucun sportif n’a été secoué pour éprouver l’hypothèse, mais un analogue expérimental de leur cerveau a été construit : un cylindre rempli d’eau tombe sur différents objets plus ou moins durs afin de varier l’intensité et le temps de l’impact. Lors du choc, une dépression apparaît entre le bas et le haut du cylindre à cause de l’inertie du fluide. Cette dépression crée une bulle d’environ un millimètre de diamètre. Celle-ci implose en une onde de choc susceptible de détériorer les neurones. Elle peut aussi propulser un jet de liquide assez fort contre le cerveau et l’abîmer.          Après avoir modélisé l’énergie libérée par ces bulles, Juliette Amauger, la doctorante sur ce projet conduit par Caroline Cohen et Christophe Clanet, a retrouvé un résultat bien connu depuis des travaux d’accidentologie automobile dans les années 1960. Selon ces études, le risque de commotion dépend de l’intensité du choc (de 50 à 150 fois la pesanteur terrestre) et du temps (de deux à vingt millisecondes). Un choc court n’est dangereux qu’à haute intensité, alors qu’un choc long peut être néfaste même pour des chocs faibles. Et c’est cette loi que les physiciens ont retrouvée. « Même si nous n’avons pour l’instant aucune preuve in vivo que ce phénomène de cavitation existe dans ces circonstances, l’hypothèse est plausible et le travail est passionnant », constate Philippe Deck.        Il vous reste 23.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/des-physiciens-modelisent-l-implosion-des-bulles-a-l-origine-possible-des-commotions-cerebrales_6122671_1650684.html"},"headline":"Des physiciens mod\u00e9lisent l\u2019implosion des bulles \u00e0 l\u2019origine possible des commotions c\u00e9r\u00e9brales","dateCreated":"2022-04-18T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Physique","Sport","Sciences"],"description":"Des sp\u00e9cialistes de m\u00e9canique des fluides ont travaill\u00e9 sur l\u2019origine des traumatismes c\u00e9r\u00e9braux. Leurs r\u00e9sultats exp\u00e9rimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide c\u00e9r\u00e9brospinal, qui, en implosant, ab\u00eemeraient les neurones.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/486/0/5328/2664/1342/671/60/0/79936c5_1650273849257-pressesports-117488-0022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-7">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Un collectif rassemblant plus de soixante-dix acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur estime, dans une tribune au « Monde », qu’une victoire de l’extrême droite – qui a toujours montré sa vraie identité faite d’intolérance, de stigmatisation, de censure, de menace et de défiance vis-à-vis de la science – se traduirait par un changement de civilisation, en rupture avec les Lumières.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Sciences         Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Tribune        Collectif        Un collectif rassemblant plus de soixante-dix acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur estime, dans une tribune au « Monde », qu’une victoire de l’extrême droite – qui a toujours montré sa vraie identité faite d’intolérance, de stigmatisation, de censure, de menace et de défiance vis-à-vis de la science – se traduirait par un changement de civilisation, en rupture avec les Lumières.   Publié hier à 17h30, mis à jour hier à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Engagés dans le secteur de la recherche et de l’enseignement supérieur, sensibles aux attentes vis-à-vis de la science pour répondre aux défis de la planète et de notre pays, nous souhaitons alerter nos concitoyens sur l’immense danger que représenterait l’élection de Mme Le Pen à la présidence de la République.          La banalisation progressive du Front national hier, du Rassemblement national aujourd’hui, et de leur même candidate, Mme Le Pen, ne doit aucunement faire oublier la nature du programme politique proposé, porteur de régression et de déclin sur tous les plans, économique, social, culturel et, bien sûr, scientifique.          Mme Le Pen l’a elle-même déclaré le soir du premier tour : « Ce qui se jouera ce 24 avril (...) sera un choix de société et même de civilisation. » Notre civilisation, justement, est le fruit de notre histoire, celle qui a conduit notre pays à être celui des droits de l’homme et à prendre toute sa place dans la dynamique du siècle des Lumières, qui nous a aidés à sortir de l’obscurantisme et de l’arbitraire.          Valeurs d’humanité et de solidarité          La civilisation que nous propose Mme Le Pen est à l’opposé de ces principes et va à l’encontre de nos valeurs académiques, faites de tolérance, d’écoute et de respect. Elle est fondée sur le rejet de l’autre, sur la désignation de boucs émissaires, sur le refus d’une approche globale des problèmes. Elle remet en cause notre vocation européenne et l’ouverture internationale dont se nourrissent l’enseignement supérieur et la recherche.          Au moment où les crises se font de plus en plus fortes sous l’effet des pandémies, du réchauffement climatique, des conflits géopolitiques, nous avons besoin plus que jamais de préserver la démarche scientifique, l’ouverture aux autres et les valeurs d’humanité et de solidarité pour pouvoir faire face à ces défis et faire en sorte que de ces crises naissent aussi des progrès pour l’humanité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Recherche scientifique : des propositions antagonistes dans les programmes des candidats                 Une grande partie des électeurs et des électrices de Marine Le Pen ont exprimé une colère et des craintes quant à leur avenir et à celui de la France. Nous ne considérons évidemment pas que notre société soit parfaite. La communauté académique n’a pas la réputation d’être avare de critiques, nous sommes conscients que les inégalités sociales n’épargnent pas l’enseignement supérieur et la recherche.          Nous devons collectivement rendre cette société plus juste, plus inclusive, plus durable et plus éclairée, avec un service public de l’enseignement supérieur et de la recherche accessible à tous les bacheliers. Mais une telle évolution n’est possible que dans une démocratie où les droits et les devoirs de chacun et de chacune sont respectés.        Il vous reste 37.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/18/presidentielle-2022-nous-acteurs-de-la-recherche-et-de-l-enseignement-superieur-souhaitons-alerter-nos-concitoyens-des-dangers-que-representerait-l-election-de-mme-le-pen_6122665_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Nous, acteurs de la recherche et de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que repr\u00e9senterait l\u2019\u00e9lection de Mme Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-18T17:30:20+02:00","datePublished":"2022-04-18T17:30:20+02:00","dateModified":"2022-04-18T17:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif rassemblant plus de soixante-dix acteurs de la recherche et de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019une victoire de l\u2019extr\u00eame droite \u2013 qui a toujours montr\u00e9 sa vraie identit\u00e9 faite d\u2019intol\u00e9rance, de stigmatisation, de censure, de menace et de d\u00e9fiance vis-\u00e0-vis de la science \u2013 se traduirait par un changement de civilisation, en rupture avec les Lumi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/c53fc9e_1650263385069-debat-macron-le-pen-hd-43.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-8">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ « Atelopus laetissimus » peut rester sans manger sur le dos de la femelle plusieurs mois dans l’espoir de s’accoupler.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Planète             Un crapaud reste accroché jusqu’à 135 jours sur la femelle pour... copuler      « Atelopus laetissimus » peut rester sans manger sur le dos de la femelle plusieurs mois dans l’espoir de s’accoupler.       Le Monde Science et Médecine     Publié hier à 14h24        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Crapaud harlequin  (Atelopus laetissimus), en Colombie, en janvier 2011.  CYRIL RUOSO/MINDEN PICTURES/BIOSPHOTO                 Patience et longueur de temps… Le crapaud harlequin Atelopus laetissimus, qui habite les montagnes de la sierra Nevada de Santa Marta, en Colombie, ne fera pas mentir La Fontaine. Il est capable de rester jusqu’à 135 jours accroché sur le dos de la femelle, sans manger, dans l’espoir de copuler, rapporte le New Scientist. C’est un champion de l’amplexus, cette technique d’accouplement des anoures qui, dépourvus de pénis, s’agrippent à la femelle pour féconder ses œufs en laissant au moment opportun le sperme s’écouler sur ceux-ci. Luis Alberto Rueda-Solano (Université des Andes, Bogota) et ses collègues indiquent dans Animal Behaviour de mars que l’amplexus dure de 70 à 135 jours, que les mâles les plus massifs (ils ne dépassent guère 4 cm) sont les moins susceptibles d’être délogés par un rival, et que la force d’agrippement peut représenter jusqu’à 52 fois le poids de l’animal. Les premiers arrivés seront les mieux servis, concluent les auteurs.                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/un-crapaud-reste-accroche-jusqu-a-135-jours-sur-la-femelle-pour-copuler_6122645_1650684.html"},"headline":"Un crapaud reste accroch\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 135 jours sur la femelle pour... copuler","dateCreated":"2022-04-18T14:24:35+02:00","datePublished":"2022-04-18T14:24:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"\u00ab\u00a0Atelopus laetissimus\u00a0\u00bb peut rester sans manger sur le dos de la femelle plusieurs mois dans l\u2019espoir de s\u2019accoupler.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/b64efc9_1650282975776-bios-1903360.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-9">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Pour la première fois, des travaux décrivent comment certains poissons, qui ingèrent leur nourriture par succion, évitent l’hydrophagie.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Comment les poissons mangent sans avaler d’eau      Pour la première fois, des travaux décrivent comment certains poissons, qui ingèrent leur nourriture par succion, évitent l’hydrophagie.          Par David Larousserie         Publié hier à 12h47, mis à jour hier à 14h24        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une équipe (Muséum national d’histoire naturelle et université d’Anvers) a observé, pour la première fois, ce qu’il se passe à l’intérieur de la bouche d’un poisson en train de s’alimenter. Les chercheurs se sont intéressés à ceux qui mangent par succion, en aspirant l’eau, comme les carpes, et non par filtration en ayant la gueule ouverte presque en permanence, comme les harengs. Le mécanisme est plus compliqué qu’il n’y paraît avec notamment plusieurs allers-retours de l’eau, qui durent environ cinq secondes, avec des pauses d’une demi-seconde, et qui concentrent les aliments à l’entrée de l’œsophage. Sur deux carpes et deux tilapias, et plusieurs essais, les chercheurs ont pu observer en trois dimensions les trajectoires de l’eau et des aliments, ainsi que leur synchronisation avec les mouvements de la mâchoire.           






           






           







<article-nb="2022/04/19/19-10">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Comme le célèbre oiseau européen, ce passereau africain fait son nid dans celui de ses hôtes en imitant scrupuleusement l’apparence des œufs.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Zoologie         Le tisserin-coucou, un parasite à plume expert en imitation   Chronique        Nathaniel Herzberg        Comme le célèbre oiseau européen, ce passereau africain fait son nid dans celui de ses hôtes en imitant scrupuleusement l’apparence des œufs.   Publié le 17 avril 2022 à 18h00, mis à jour hier à 05h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                               
<article-nb="2022/04/19/19-11">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Le géographe Farid Benhammou et la documentariste Mélina Zauber, dans une tribune au « Monde » soutenue par quatorze personnalités parmi lesquelles Isabelle Autissier, Jean-Michel Bertrand et Cyril Dion, demandent la suspension d’un arrêté signé le 17 mars par le préfet de Haute-Savoie et autorisant un abattage massif de bouquetins dans le massif du Bargy.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Biodiversité         « En autorisant l’abattage massif de bouquetins des Alpes, l’Etat suit le lobby des syndicats agricoles contre l’avis des scientifiques »   Tribune        Farid Benhammou  Géographe, chercheur associé au Laboratoire Ruralités, à Poitiers          Mélina Zauber  Documentariste et réalisatrice        Le géographe Farid Benhammou et la documentariste Mélina Zauber, dans une tribune au « Monde » soutenue par quatorze personnalités parmi lesquelles Isabelle Autissier, Jean-Michel Bertrand et Cyril Dion, demandent la suspension d’un arrêté signé le 17 mars par le préfet de Haute-Savoie et autorisant un abattage massif de bouquetins dans le massif du Bargy.   Publié le 17 avril 2022 à 09h00 - Mis à jour le 17 avril 2022 à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il se trame un scénario bien sordide dans les montagnes du Bargy, en Haute-Savoie, où, une fois encore, les intérêts agro-politiques risquent de l’emporter sur la protection de la nature et les savoirs scientifiques.          A l’heure où il n’a jamais été aussi urgent pour l’humanité d’apprendre à conserver la biosphère dont elle dépend, il est désolant de constater que nos dirigeants privilégient une fois encore la gestion à court terme des crises sanitaires, au détriment d’espèces protégées par la loi. L’abattage inefficace de loups est connu, le projet de massacre actuel des bouquetins, dont l’espèce a failli disparaître, l’est moins.          Un cas humain unique          Oui, nous sommes bien en 2022, et l’Etat français est prêt à se livrer à un massacre sur une des espèces les plus rares et les plus menacées en France. Sous la pression de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (Fnsea) et des producteurs détenteurs de l’Appellation d’origine protégée (AOP) Reblochon, la préfecture de Haute-Savoie avait déjà ordonné, en 2013, un premier abattage massif du bouquetin, accusé de transmettre la brucellose aux bovins.          Cette maladie bactérienne contagieuse est une zoonose, principalement animale, qui peut parfois toucher les humains. Très présente dans les élevages de ruminants jusqu’à la fin du XXe siècle en France, elle en a finalement été éradiquée. Ce sont les troupeaux domestiques qui, auparavant, ont contaminé les bouquetins.                           Archives :  L’abattage des bouquetins dans les Alpes suspendu                 Un cas humain unique, fin 2011, suivi d’un avortement bovin au printemps 2012 puis de la découverte des cas des bouquetins fin 2012 ont conduit à l’abattage massif de 2013. Après une bataille juridique menée par les protecteurs de la nature, les pouvoirs publics semblaient, depuis, se diriger vers une gestion raisonnée de la maladie avec des dépistages et des euthanasies ciblées, beaucoup plus efficaces sur un plan sanitaire.          Pourtant, le préfet de Haute-Savoie, Alain Espinasse, vient de signer le 17 mars un arrêté préfectoral autorisant l’abattage massif et indiscriminé de 170 bouquetins dans la zone du massif du Bargy (sur une population de 380 individus environ). Le motif invoqué est la rémanence de la maladie, qui pourrait être due à un « réservoir infectieux » touchant la population de bouquetins du massif.          Simulacres de consultations          Mais les origines de ce type de maladie restent difficiles à déterminer, les animaux domestiques pouvant contaminer les animaux sauvages et inversement. Pour les syndicats agricoles et l’Etat, le coupable est toujours du côté de la nature. C’est encore une fois un déni de démocratie car le préfet fait fi des 84 % d’opinions défavorables exprimées lors de la consultation publique au sujet de son projet d’arrêté ! Quand arrêtera-t-on ces simulacres de consultations qui démonétisent toute démocratie environnementale ?        Il vous reste 64.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/17/en-autorisant-l-abattage-massif-de-bouquetins-des-alpes-l-etat-suit-le-lobby-des-syndicats-agricoles-contre-l-avis-des-scientifiques_6122526_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En autorisant l\u2019abattage massif de bouquetins des Alpes, l\u2019Etat suit le lobby des syndicats agricoles contre l\u2019avis des scientifiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-17T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-17T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-17T09:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Sciences","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le g\u00e9ographe Farid Benhammou et la documentariste M\u00e9lina Zauber, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb soutenue par quatorze personnalit\u00e9s parmi lesquelles Isabelle Autissier, Jean-Michel Bertrand et Cyril Dion, demandent la suspension d\u2019un arr\u00eat\u00e9 sign\u00e9 le 17\u00a0mars par le pr\u00e9fet de Haute-Savoie et autorisant un abattage massif de bouquetins dans le massif du Bargy.","author":[{"@type":"Person","name":"Farid Benhammou","description":"G\u00e9ographe, chercheur associ\u00e9 au Laboratoire Ruralit\u00e9s, \u00e0 Poitiers"}
,{"@type":"Person","name":"M\u00e9lina Zauber","description":"Documentariste et r\u00e9alisatrice"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/440/0/5315/2657/1342/671/60/0/0b3c29d_1650114571147-pns-3920480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-12">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ En résidence depuis 2017 à l’Institut Bergonié, celui qui est à la croisée de la philosophie, de la sociologie et de l’art a contribué au réaménagement du centre bordelais de cancérologie, entre connivence et distance critique.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Arnaud Théval, un artiste face aux impensés de l’hôpital      En résidence depuis 2017 à l’Institut Bergonié, celui qui est à la croisée de la philosophie, de la sociologie et de l’art a contribué au réaménagement du centre bordelais de cancérologie, entre connivence et distance critique.          Par Catherine Mary(envoyée spéciale, Bordeaux)         Publié le 16 avril 2022 à 18h00, mis à jour hier à 15h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Arnaud Théval, le 16 mars 2022, à l’Institut Bergonié à Bordeaux. Il pose dans le nouvel espace qu’il a, avec le collectif d’architectes bordelais Cancan, entièrement repensé et qui est à la jonction des différents bâtiments.  RODOLPHE ESCHER POUR « LE MONDE »               Ce jour frais de la mi-mars est celui de l’inauguration du « chemin de sa Personne » à l’Institut Bergonié à Bordeaux, spécialisé en oncologie : un nouvel espace reliant le bâtiment flambant neuf consacré à la chirurgie à celui plus ancien dévolu aux hospitalisations. Il comprend le réaménagement d’un porche au centre duquel a été pensée une salle consacrée aux usagers de l’hôpital ainsi que la création d’un espace public nommé « place de l’Arc-en-ciel », où l’on peut s’asseoir sur des bancs en bois adossés à une étrange structure évoquant un toit où se reflète le ciel.          Grand et mince, vêtu d’un jean, d’un blouson à doublure écossaise et chaussé de Doc Martens, l’artiste Arnaud Théval, à l’origine du projet, se tient, bras dans le dos, derrière François-Xavier Mahon, le directeur général de l’Institut Bergonié, qui prononce son discours inaugural, en costume sombre. Il adresse aux personnes attroupées un sourire complice qui semble flotter sur son visage. Une manière d’incarner ce subtil alliage entre connivence et distance critique qui fonde sa démarche artistique.          « Au début de ma résidence, en 2017, l’Institut Bergonié était en travaux pour la construction de ce nouveau bâtiment de chirurgie, tandis qu’au fond était relégué le vieux bâtiment pour les hospitalisations, explique-t-il à notre arrivée, en désignant un immeuble gris et austère situé à l’arrière de l’hôpital. Dans ce bâtiment, seuls le sud, l’est et l’ouest étaient indiqués, mais pas le nord, comme si l’hôpital manquait de boussole. Nous avons travaillé sur la possibilité de s’y orienter, par une réflexion sur le sens. »          Travail autour du langage          Dans le livre Hôpital cherche nord (Dilecta, 2021), Arnaud Théval a rassemblé des textes incisifs et poétiques plongeant le lecteur dans le monde hospitalier, comme une alternative à l’idéal de neutralité par lequel le corps médical tente de conjurer les effets de la maladie et de la mort. Durant cinq ans de résidence, il a combiné enquête, diplomatie, conférences, installations et écriture pour explorer les impensés de l’hôpital, à l’instar des actions qu’il menait déjà dans d’autres institutions publiques, telles l’école ou la prison.          « Il nous a fait travailler autour du langage, et j’ai trouvé cela extraordinaire », s’enthousiasme l’oncologue Fabienne Jouannet, chargée d’une unité de soins palliatifs. « Il nous met sous les yeux ce qu’on ne voit pas. Une grande partie des mots que nous utilisons en cancérologie sont empruntés au lexique guerrier. On est toujours en train de chercher la bienveillance, mais notre vocabulaire est très agressif. Nous reprochons aux patients de l’être alors que c’est nous qui le sommes », reconnaît-elle. « Il est venu regarder les gens comme un anthropologue. C’est un homme d’observation, de conversation, et il a créé un débat public qui a été nourri d’actions iconoclastes. Il a mis au travail l’hôpital sur la question de savoir ce que fait l’art à l’hôpital aujourd’hui, et il a mis en scène des gens, des animaux, des questions », abonde Laura Innocenti, responsable du pôle art et culture à l’Institut Bergonié.        Il vous reste 65.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/16/arnaud-theval-un-artiste-face-aux-impenses-de-l-hopital_6122478_1650684.html"},"headline":"Arnaud Th\u00e9val, un artiste face aux impens\u00e9s de l\u2019h\u00f4pital","dateCreated":"2022-04-16T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-16T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-18T15:24:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"En r\u00e9sidence depuis 2017 \u00e0 l\u2019Institut Bergoni\u00e9, celui qui est \u00e0 la crois\u00e9e de la philosophie, de la sociologie et de l\u2019art a contribu\u00e9 au r\u00e9am\u00e9nagement du centre bordelais de canc\u00e9rologie, entre connivence et distance critique.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale, Bordeaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/7cd5a69_1649967521250-arnaud-theval-au-centre-bergonie-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-13">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Dans une tribune pour « Le Monde », plus de cinquante médecins et professeurs de médecine représentant les diverses spécialités médicales plaident pour une évolution du système de soins et proposent une série de mesures favorisant le décloisonnement entre médecins hospitaliers et professionnels libéraux.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le moment est venu de donner une nouvelle impulsion à notre système de santé »   Tribune        Collectif        Dans une tribune pour « Le Monde », plus de cinquante médecins et professeurs de médecine représentant les diverses spécialités médicales plaident pour une évolution du système de soins et proposent une série de mesures favorisant le décloisonnement entre médecins hospitaliers et professionnels libéraux.   Publié le 16 avril 2022 à 15h00, mis à jour hier à 10h48    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Covid-19 a renforcé les débats sur notre système de santé et son organisation. Depuis les ordonnances Debré de 1958 [créant notamment les centres hospitaliers universitaires], de nombreuses réformes se sont succédé cherchant à rationaliser l’offre de soins, à rendre plus cohérente la gouvernance hospitalière et à organiser la mise en œuvre des politiques de santé.          Dans toutes ces réformes persistent deux modes d’exercice qui ne sont pas incités à fonctionner en harmonie, et une forte centralisation qui est un frein à une organisation territoriale adaptée. Le moment est venu d’ouvrir un débat associant toutes les parties prenantes. Une caractéristique importante de notre système de santé est l’existence de deux secteurs d’exercice dont le fonctionnement, l’organisation, les motivations et la rémunération sont totalement différents, ce qui constitue probablement un obstacle à des réformes rapidement efficaces.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants                 C’est notamment pour abattre les cloisons entre les secteurs d’exercice que s’est créée la Fédération des spécialités médicales (FSM) qui regroupe les Conseils nationaux professionnels (CNP) des 42 spécialités autres que la médecine générale, chaque CNP réunissant toutes les structures représentatives de la spécialité (sociétés savantes, collèges, syndicats et autres organismes) avec une gouvernance paritaire entre salariés et libéraux.          Au-delà de l’organisation et de la rémunération à l’hôpital          Les médecins, constituant un corps unique pendant leurs études, doivent choisir entre un exercice libéral ou un exercice salarié, qu’il est ensuite très difficile de quitter et qu’il est habituel d’opposer alors même que le métier clinique est le même. Or les deux systèmes rencontrent aujourd’hui des difficultés, et la fluidité entre les deux est loin d’être évidente. Tous font par ailleurs le constat, pour des quantités de travail équivalentes, de disparités de rémunération qui ne sont plus acceptables et entraînent une perte d’attractivité de certaines spécialités pourtant indispensables.          Est-il normal, comme en attestent les statistiques, que les revenus moyens de certaines spécialités soient plus de quatre fois, voire cinq, supérieurs à ceux d’autres spécialités ? De même, il est difficile d’expliquer à nos jeunes collègues qu’en restant à l’hôpital ils auront pendant plusieurs années un salaire médian de base un peu supérieur à 37 000 euros par an après quatorze ans d’études.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Notre système de santé doit anticiper un nouveau choc, celui de l’entrée des “baby-boomeurs” dans l’âge des risques de perte d’autonomie »                 Il est difficile de leur annoncer qu’ils seront confrontés à des contraintes organisationnelles qui les découragent lorsqu’ils voient que leurs camarades d’études ont les mains plus libres dans le privé, même s’ils doivent faire face à des charges importantes qui pèsent sur leur revenu. Le Ségur de la santé a lancé la réflexion, mais il s’est essentiellement attaqué à l’organisation et aux rémunérations à l’hôpital, alors qu’il faut élargir la réflexion à l’ensemble du système.        Il vous reste 70.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/le-moment-est-venu-de-donner-une-nouvelle-impulsion-a-notre-systeme-de-sante_6122465_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le moment est venu de donner une nouvelle impulsion \u00e0 notre syst\u00e8me de sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-16T15:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-18T10:48:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Tribunes","Etudes de sant\u00e9","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Dans une tribune pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, plus de cinquante m\u00e9decins et professeurs de m\u00e9decine repr\u00e9sentant les diverses sp\u00e9cialit\u00e9s m\u00e9dicales plaident pour une \u00e9volution du syst\u00e8me de soins et proposent une s\u00e9rie de mesures favorisant le d\u00e9cloisonnement entre m\u00e9decins hospitaliers et professionnels lib\u00e9raux.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/11/838/0/4800/2397/1342/671/60/0/fb47aa8_ZaXBAroM0ABIPp_rx07cHEx7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-14">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ L’équipage de Shenzhou-13 a passé 183 jours dans la station spatiale chinoise encore en construction. Nommée « Tiangong » (« Palais céleste »), la station devrait être achevée d’ici la fin de 2022.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Espace             Trois astronautes de retour de la plus longue mission spatiale habitée chinoise      L’équipage de Shenzhou-13 a passé 183 jours dans la station spatiale chinoise encore en construction. Nommée « Tiangong » (« Palais céleste »), la station devrait être achevée d’ici la fin de 2022.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 avril 2022 à 09h05 - Mis à jour le 16 avril 2022 à 17h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les astronautes (de gauche à droite) Ye Guangfu (41 ans), Wang Yaping (42 ans) et Zhai Zhigang (55 ans), lors du départ de la mission Shenzhou-13, le 15 octobre 2021, dans le nord-ouest de la Chine.  STR / AFP                 Il s’agit du plus long séjour jamais effectué par la Chine dans l’espace : les trois astronautes de la mission Shenzhou-13 sont revenus sur Terre, samedi 16 avril, après six mois dans la station spatiale chinoise. Une nouvelle étape réussie pour Pékin dans son ambitieux programme spatial destiné à rattraper les Etats-Unis, l’Europe et la Russie.            Après avoir déclenché son parachute rouge et blanc, la capsule de retour, où avait pris place l’équipage – composé d’une femme et de deux hommes –, a atterri peu avant 4 heures, heure française, dans le désert de la Mongolie-Intérieure (nord de la Chine).              « La capsule de retour de Shenzhou-13 a atterri avec succès », a déclaré la télévision d’Etat (CCTV). Les images en direct ont montré l’atterrissage de la capsule dans un nuage de poussière. Les équipes au sol, qui s’étaient tenues à l’écart du site d’atterrissage, se sont précipitées en hélicoptère pour atteindre la capsule. Elles ont applaudi les astronautes qui ont déclaré à tour de rôle qu’ils se sentaient « bien ».                             Lire aussi :  La Chine lance avec succès sa plus longue mission spatiale habitée                   Le « Palais céleste » construit d’ici la fin de 2022            Avec 183 jours dans l’espace, l’équipage pulvérise le précédent record national, établi en 2021, lors de la mission habitée précédente, Shenzhou-12, qui était de 92 jours. L’équipage était composé de trois pilotes de l’armée : le commandant Zhai Zhigang (55 ans), sa collègue Wang Yaping (42 ans) et le benjamin Ye Guangfu (41 ans), dont c’était le premier vol spatial.            « Les séjours de six mois sont fréquents, que ce soit pour Mir [l’ancienne station russo-soviétique] ou pour la Station spatiale internationale [ISS] », a relevé Jonathan McDowell, astronome au Centre Harvard-Smithsonian pour l’astrophysique, aux Etats-Unis. « Le but [avec Shenzhou-13] n’était pas en soi d’établir un record mais de développer les aptitudes nécessaires à une occupation permanente de la station », l’objectif final de la Chine, a-t-il expliqué à l’Agence France-Presse (AFP).              Nommée « Tiangong » (« Palais céleste »), mais également connue par son acronyme anglais CSS (pour « Station spatiale chinoise » en français), elle devrait être achevée d’ici la fin de 2022. D’une taille similaire à celle de Mir, sa durée de vie doit être d’une quinzaine d’années.            Prochaine mission habitée en juin                           Images extraites de la télévision chinoise (CCTV) montrant la capsule retour sur le point d’atterrir en Mongolie-Intérieure, le 16 avril 2022.  - / AFP                 Une analyse de l’état de santé des astronautes de Shenzhou-13 permettra à la Chine d’en savoir davantage sur les conséquences d’une absence prolongée de la gravité sur les organismes. En six mois, l’équipage a également poursuivi la construction de la station, animé deux cours sur Internet pour les écoliers chinois, réalisé des expériences et affiné sa maîtrise des séjours de longue durée.            « Ils ont par exemple amélioré leurs aptitudes en matière de maintenance, via des sorties dans l’espace et des manipulations du bras robotique » de la station, a détaillé à l’AFP Chen Lan, analyste du site GoTaikonauts.com, spécialisé dans le programme spatial chinois. Shenzhou-13 n’était « pas une percée significative » mais « l’achèvement de la CSS dans le courant de l’année constituera par contre un événement très important », a-t-il souligné.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine s’est imposée en acteur majeur de la science mondiale                   Prochaines étapes de la construction : l’envoi d’un vaisseau cargo en mai puis d’une autre mission habitée, Shenzhou-14, qui devrait être lancée en juin. Les deux derniers modules de la station spatiale doivent être envoyés à partir de juillet. Ils prendront la direction de l’espace en partant du centre de lancement de Wenchang, situé sur l’île tropicale de Hainan (sud). Le président chinois Xi Jinping a déclaré, jeudi, vouloir en faire un site « de classe mondiale ». A partir de Shenzhou-14, la CSS devrait être occupée en permanence.            Déjà plusieurs réussites spatiales            La Chine, qui investit désormais des milliards d’euros dans son programme spatial, a envoyé son premier astronaute dans l’espace en 2003. Depuis, le pays a réalisé quelques prouesses remarquées, notamment ces dernières années.              La Chine a posé au début de 2019 un engin sur la face cachée de la Lune (une première mondiale). En 2020, elle a rapporté des échantillons de Lune et finalisé Beidou, son système de navigation par satellite (concurrent du GPS américain). En 2021, elle a fait atterrir un petit robot sur Mars et prévoit d’envoyer des hommes sur la Lune à l’horizon 2030.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La discrète mais irrésistible ascension de l’industrie spatiale chinoise                   L’ambition de la Chine de bâtir sa propre station a été nourrie par le refus américain d’accepter des Chinois dans l’ISS – un programme piloté par la NASA. Cela n’a pas empêché l’équipage de Shenzhou-13 de discuter la semaine dernière avec 150 jeunes, parents et professeurs américains rassemblés à l’initiative de l’ambassade de Chine à Washington. Au cours de cette rencontre, un message vidéo a été diffusé du patron de l’entreprise américaine SpaceX, Elon Musk, qui a appelé « l’humanité à travailler ensemble » à la conquête spatiale.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 20 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Chine, du réveil à la superpuissance  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/16/trois-spationautes-de-retour-de-la-plus-longue-mission-spatiale-habitee-chinoise_6122430_1650684.html"},"headline":"Trois astronautes de retour de la plus longue mission spatiale habit\u00e9e chinoise","dateCreated":"2022-04-16T09:05:05+02:00","datePublished":"2022-04-16T09:05:05+02:00","dateModified":"2022-04-16T17:52:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"L\u2019\u00e9quipage de Shenzhou-13 a pass\u00e9 183\u00a0jours dans la station spatiale chinoise encore en construction. Nomm\u00e9e \u00ab\u00a0Tiangong\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Palais c\u00e9leste\u00a0\u00bb), la station devrait \u00eatre achev\u00e9e d\u2019ici la fin de 2022.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/f444a07_5988271-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/19/19-15">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Honda a retiré du service Asimo, son célèbre robot humanoïde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectué dans un Japon toujours à la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgré la concurrence chinoise ou sud-coréenne.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Au Japon, une nouvelle génération de robots chasse l’autre      Honda a retiré du service Asimo, son célèbre robot humanoïde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectué dans un Japon toujours à la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgré la concurrence chinoise ou sud-coréenne.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié le 15 avril 2022 à 17h00 - Mis à jour le 15 avril 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le robot Asimo d’Honda, à Tokyo, en juillet 2013.  YOSHIKAZU TSUNO / AFP               Asimo a pris sa retraite. Le très populaire robot humanoïde imaginé et conçu, en 2000, par Honda a mis fin, jeudi 31 mars, à vingt années d’interventions publiques au Miraikan. Le Musée national des sciences émergentes et de l’innovation, à Tokyo, lui a offert un ultime tour de piste, après une émouvante cérémonie. « J’ai beaucoup de bons souvenirs avec de nombreuses personnes », a déclaré Asimo, après avoir reçu une lettre de remerciements et des fleurs de la directrice du musée, Chieko Asakawa. « Il a démontré la possibilité pour les robots et les humains de vivre ensemble », explique Rikuko Nagashima, chercheuse spécialiste des théories de communication.          Projet lancé en 1986, Asimo, contraction d’Advanced Step in Innovative Mobility, s’est imposé, avec le chien Aibo, de Sony, comme un symbole de l’avancée du Japon dans la robotique. Honda n’a eu de cesse d’en améliorer les capacités, notamment de mouvement. Il pouvait courir ou sauter à cloche-pied.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »                 Le constructeur automobile a mis fin à l’aventure, après avoir présenté son nouveau projet, un robot avatar, lors de l’IREX 2022, le grand salon de la robotique, organisé du 9 au 12 mars, à Tokyo. Ce véritable « second soi » doit permettre de « vivre des expériences à distance. Les robots avatars représentent une véritable “mobilité 4D” », car ils peuvent « se jouer du temps et de l’espace », détaille Takahide Yoshiike, ingénieur chez Honda. Le groupe ambitionne de commercialiser ces robots dans les années 2030 pour un usage dans le travail à distance, l’intervention médicale d’urgence ou l’exploration spatiale. Dans ce domaine, il sera en concurrence avec Toyota, concepteur, en 2017, du T-HR3. Ce robot doit, à terme, travailler sur des chaînes d’assemblage.          Santé, accueil, transports          Ces avancées confirment la prépondérance du Japon dans la robotique – un marché attendu à 339 milliards de yens (2,5 milliards d’euros) en 2027, contre 139 milliards de yens en 2021. Et ce, malgré la concurrence grandissante des industriels sud-coréens ou chinois et le choc provoqué par la catastrophe nucléaire de Fukushima, qui avait contraint le Japon à faire appel à des fabricants étrangers pour obtenir des robots capables d’intervenir dans la centrale sinistrée en 2011.          En matière de robotique, l’Archipel a commencé, dès les années 1970, par le domaine industriel. « Le marché nippon des robots industriels est aujourd’hui le deuxième au monde, après la Chine », rappelle Milton Guerry, président de la Fédération internationale de robotique. Les géants nippons du secteur, comme Fanuc et Yaskawa, assurent 45 % de la demande globale. Et 78 % de leur production a été exportée, en 2020, principalement vers les Etats-Unis et la Chine.        Il vous reste 53.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/au-japon-une-nouvelle-generation-de-robots-chasse-l-autre_6122361_3234.html"},"headline":"Au Japon, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de robots chasse l\u2019autre","dateCreated":"2022-04-15T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-15T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-15T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Sciences","Robotique","International","Asie-Pacifique","Japon","Entreprises","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Honda a retir\u00e9 du service Asimo, son c\u00e9l\u00e8bre robot humano\u00efde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectu\u00e9 dans un Japon toujours \u00e0 la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgr\u00e9 la concurrence chinoise ou sud-cor\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/385/0/4122/2061/1342/671/60/0/14b8b7d_1649955857260-000-hkg8762133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-16">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Petit-fils d’un aventurier, le natif d’Afrique du Sud, à l’initiative de SpaceX et du développement exceptionnel de Tesla, tente de mettre la main sur le célèbre réseau social.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Twitter, une nouvelle frontière pour l’entrepreneur libertarien Elon Musk      Petit-fils d’un aventurier, le natif d’Afrique du Sud, à l’initiative de SpaceX et du développement exceptionnel de Tesla, tente de mettre la main sur le célèbre réseau social.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié le 15 avril 2022 à 14h00, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Elon Musk lors d’une conférence TED, à Vancouver (Canada), le 14 avril 2022.  STACIE MCCHESNEY / AFP               Chez Elon Musk, il est une figure tutélaire, celle de son grand-père maternel, Joshua Haldeman (1902-1974). Il vécut en Afrique du Sud une existence d’aventurier, reliant Alger au Cap en voiture ou explorant une improbable cité perdue dans le désert du Kalahari. Dans les années 1930, le grand-père vivait au Canada et avait été membre de Technocracy, un mouvement aux confins de l’extrême droite surnommé « le soviet des techniciens » – interdit en 1940 – qui voulait remplacer élus et propriétaires capitalistes par des scientifiques et des ingénieurs. En 1949, Joshua Haldeman a quitté le Canada, jugeant son pays trop « socialiste », pour l’Afrique du Sud.          Elon Musk, qui émigra de son Afrique du Sud natale en Amérique du Nord en 1989, est de la même veine : cet ingénieur de génie aux convictions libertariennes trouve que les Etats-Unis deviennent trop démocrates. Mais au lieu de quitter le pays qui lui a permis de devenir à 50 ans l’homme le plus riche du monde, Elon Musk mène le combat, sur un terrain de plus en plus politique. La dernière est la tentative de rachat du réseau social Twitter, accusé de ne plus respecter la liberté d’expression, mais elle s’inscrit dans une contestation durable et libertarienne de l’ordre établi, surtout lorsqu’il est démocrate.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk et Twitter, une OPA aussi politique qu’économique                 Pendant la pandémie de Covid-19, Elon Musk avait défié les autorités de la baie de San Francisco, qui voulaient l’empêcher de rouvrir son usine Tesla pour raisons sanitaires, alors que ses concurrents de Detroit avaient le droit de le faire. « Rendez aux gens leur foutue liberté », avait pesté Elon Musk fin avril 2020, soutenu par le président américain, Donald Trump. Exaspéré d’une Californie à forte fiscalité, fatigué d’une région dominée par la monoculture politique démocrate, il a plié bagage en 2021, comme de nombreux conservateurs, pour le Texas, fief des républicains, dont l’impôt local sur le revenu est égal à zéro.          Risposte brutale aux reproches          C’est dans cet Etat, dont il est désormais résident fiscal, qu’Elon Musk a installé sa nouvelle usine Tesla, à Austin, et c’est sur les bords du fleuve Rio Grande, à Boca Chica, que sont testés les lanceurs spatiaux de SpaceX. Et, depuis un an, Elon Musk est devenu l’un des principaux opposants au président démocrate des Etats-Unis, Joe Biden : ce dernier a, il est vrai, engagé les hostilités en ne conviant pas le patron de Telsa aux réunions sur la voiture électrique, sous prétexte que ses usines ne sont pas syndiquées et attribuant à General Motors (GM) la paternité de la voiture électrique.        Il vous reste 62.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/twitter-une-nouvelle-frontiere-pour-l-entrepreneur-libertarien-elon-musk_6122334_3234.html"},"headline":"Twitter, une nouvelle fronti\u00e8re pour l\u2019entrepreneur libertarien Elon Musk","dateCreated":"2022-04-15T14:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-15T14:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-19T11:29:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Sciences","Espace","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Petit-fils d\u2019un aventurier, le natif d\u2019Afrique du Sud, \u00e0 l\u2019initiative de SpaceX et du d\u00e9veloppement exceptionnel de Tesla, tente de mettre la main sur le c\u00e9l\u00e8bre r\u00e9seau social.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/251/0/3142/1571/1342/671/60/0/55d9c59_1650006317251-000-327y39u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-17">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Le laboratoire pharmaceutique indépendant, qui lance une nouvelle gamme de produits ophtalmologiques accessibles sans ordonnance en pharmacie, mise sur le développement à l’étranger et l’innovation pour faire face aux géants du secteur.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Théa, le discret champion français de l’ophtalmologie      Le laboratoire pharmaceutique indépendant, qui lance une nouvelle gamme de produits ophtalmologiques accessibles sans ordonnance en pharmacie, mise sur le développement à l’étranger et l’innovation pour faire face aux géants du secteur.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 14 avril 2022 à 17h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jean-Frédéric Chibret, le patron des Laboratoires Théa, à Clermont-Ferrand, 22 novembre 2019.  FRED MARQUET               C’est un fleuron français méconnu. « Et pourtant, nous sommes le numéro un en France et en Europe sur le marché de l’ophtalmologie », précise Jean-Frédéric Chibret, le patron des Laboratoires Théa. Loin des regards, le spécialiste des pathologies de l’œil poursuit discrètement son ascension. Son prochain défi : secouer le marché tricolore de l’automédication, où sa présence reste encore faible, avec le lancement d’une toute nouvelle gamme de produits ophtalmologiques accessibles sans ordonnance en pharmacie.          « D’ici cinq à dix ans, nous ambitionnons de réaliser 10 % de notre chiffre d’affaires dans l’Hexagone sur ce nouveau marché », explique Sylvain Bouton, directeur général France du laboratoire pharmaceutique. L’industriel espère réitérer le succès d’une tactique qu’il a déjà éprouvée à l’étranger ces dernières années : 20 % du chiffre d’affaires du groupe provient actuellement des ventes de produits sans prescription médicale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Médicaments : pourquoi Big Pharma veut sortir des produits grand public                 Le laboratoire mise sur la tendance accrue des Français à privilégier, en premier recours, une visite à l’officine en cas de pathologies visuelles bénignes. Selon les estimations de l’entreprise, près de 3,5 millions de clients pousseraient ainsi chaque année la porte d’une pharmacie, en quête de conseils pour soigner leurs problèmes oculaires (orgelet, chalazion, conjonctivite…). Une occasion de gonfler ses ventes que le spécialiste français entend bien saisir face à ses concurrents mondiaux.          Capital 100 % familial          Depuis vingt-huit ans, l’Auvergnat ne cesse, avec succès, de pousser patiemment ses pions pour étendre sa présence en France et à l’échelle internationale. Une réussite tricolore d’autant plus éclatante que, sur un marché de l’ophtalmologie essentiellement dominé par des Big Pharma cotés en Bourse (Allergan, Novartis, Bausch & Lomb…), les Laboratoires Théa, au capital 100 % familial, font figure d’exception.          « Nous tenons à cette indépendance, qui nous confère l’avantage d’avoir une vision à long terme. Plutôt que de distribuer des dividendes aux actionnaires, nos profits sont réinvestis dans les moteurs de la croissance de l’entreprise. Notre modèle prouve qu’on peut être indépendants, tout en restant compétitifs », précise Jean-Frédéric Chibret. A Clermont-Ferrand, fief du groupe, la saga des Chibret, dont la fortune familiale s’établit à 850 millions d’euros en 2021, selon le magazine Challenges, fait d’ailleurs partie du folklore local, au même titre que celle des Michelin.           Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 683 millions d’euros en 2021, dont les trois quarts proviennent de ses ventes au niveau international        Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/thea-le-discret-champion-francais-de-l-ophtalmologie_6122193_3234.html"},"headline":"Th\u00e9a, le discret champion fran\u00e7ais de l\u2019ophtalmologie","dateCreated":"2022-04-14T17:17:31+02:00","datePublished":"2022-04-14T17:17:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Industrie","M\u00e9decine","Entreprises","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Le laboratoire pharmaceutique ind\u00e9pendant, qui lance une nouvelle gamme de produits ophtalmologiques accessibles sans ordonnance en pharmacie, mise sur le d\u00e9veloppement \u00e0 l\u2019\u00e9tranger et l\u2019innovation pour faire face aux g\u00e9ants du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/348/0/4176/2088/1342/671/60/0/5b02a41_1649947268525-jean-frederic-chibret-3.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-18">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Une réflexion d’ensemble s’impose sur le thème des sanctions scientifiques, non seulement pour ménager, à l’avenir, des espaces de collaboration avec la Russie, mais aussi pour anticiper d’autres crises possibles, notamment avec la Chine, affirment, dans une tribune au « Monde », la politiste Stéphanie Balme et le physicien Pierre Lemonde.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Les sanctions scientifiques contre la Russie sont un mal nécessaire », mais ne doivent pas « étouffer la société civile »   Tribune        Stéphanie Balme  politiste, doyenne et directrice de recherche à Sciences Po          Pierre Lemonde  directeur de recherche au CNRS, Institut Néel, CNRS-Université Grenoble-Alpes (UGA)        Une réflexion d’ensemble s’impose sur le thème des sanctions scientifiques, non seulement pour ménager, à l’avenir, des espaces de collaboration avec la Russie, mais aussi pour anticiper d’autres crises possibles, notamment avec la Chine, affirment, dans une tribune au « Monde », la politiste Stéphanie Balme et le physicien Pierre Lemonde.   Publié le 14 avril 2022 à 13h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis l’invasion de l’Ukraine, un train de sanctions scientifiques historique par son ampleur s’est abattu sur la Russie de Vladimir Poutine. Normalement centrée sur des actions de coopération, la diplomatie scientifique doit aujourd’hui se réinventer face à la guerre. Les sanctions mettent en avant la volonté de promouvoir une « Europe-puissance » démocratique en matière de science et d’enseignement supérieur, ce que reflète la « Déclaration de Marseille relative à la coopération internationale en matière de recherche et d’innovation », publiée le 9 mars à la suite de la conférence des ministres de l’Union européenne.          Dès le 25 février, une pétition de chercheurs et de journalistes scientifiques russes s’opposant à la guerre avait recueilli des centaines de signatures, devenues par la suite des milliers, dont celles de membres éminents de l’Académie des sciences de Russie. Constatant que la Russie s’était « condamnée à l’isolement sur la scène internationale », ce texte ajoutait : « Cela signifie que nous, les chercheurs, ne pourrons désormais plus faire nos recherches normalement, tant il est vrai que l’avancement des recherches scientifiques est impensable sans coopération approfondie avec les collègues des autres pays. »          Gel, boycott          Le 28 février, un texte du Conseil des jeunes scientifiques ukrainiens réclamait l’arrêt immédiat de toute coopération académique avec la Russie.          Cet appel a été suivi, chronologiquement, par l’Alliance des organisations scientifiques allemandes puis par l’Union européenne et de nombreux pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) sous la forme d’un gel de nouvelles collaborations institutionnelles, du boycott d’événements scientifiques internationaux et de la mise en place de dispositifs d’accueil unifiés pour les étudiants comme pour les réfugiés scientifiques ukrainiens (et parfois russes).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, des enseignants-chercheurs sur le devant de la scène médiatique                 Le Massachusetts Institute of Technology (MIT) a aussi annoncé mettre fin à onze ans de coopération avec Skoltech, un institut de recherche privé basé à Moscou qui formait jusque-là la fine fleur de la jeune tech russe. De même, la conférence quadriennale de l’Union mathématique internationale, responsable de l’attribution de la médaille Fields et qui devait se réunir en juillet à Saint-Pétersbourg, se tiendra finalement en ligne et sans les cerveaux russes.          Le 9 avril, à la suite des révélations des atrocités perpétrées contre les civils ukrainiens, notamment à Boutcha et à Marioupol, l’Europe a décrété l’arrêt de la participation de tous les organismes publics russes à ses programmes-phares de financements de la recherche et de la mobilité que sont Horizon Europe, Euratom et Erasmus+. Seule la Chine, parmi les dix principaux pays scientifiques collaborateurs de la Fédération de Russie, a choisi de maintenir ses collaborations.        Il vous reste 62.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/14/les-sanctions-scientifiques-contre-la-russie-sont-un-mal-necessaire-mais-ne-doivent-pas-etouffer-la-societe-civile_6122155_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les sanctions scientifiques contre la Russie sont un mal n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, mais ne doivent pas \u00ab\u00a0\u00e9touffer la soci\u00e9t\u00e9 civile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T13:30:11+02:00","datePublished":"2022-04-14T13:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sciences","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Une r\u00e9flexion d\u2019ensemble s\u2019impose sur le th\u00e8me des sanctions scientifiques, non seulement pour m\u00e9nager, \u00e0 l\u2019avenir, des espaces de collaboration avec la Russie, mais aussi pour anticiper d\u2019autres crises possibles, notamment avec la Chine, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la politiste St\u00e9phanie Balme et le physicien Pierre Lemonde.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Balme","description":"politiste, doyenne et directrice de recherche \u00e0 Sciences Po"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Lemonde","description":"directeur de recherche au CNRS, Institut N\u00e9el, CNRS-Universit\u00e9 Grenoble-Alpes (UGA)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/db320f5_5972756-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-19">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Deux sarcophages plombés, un mystérieux mur, mais surtout un somptueux jubé polychrome : le bilan des recherches conduites dans le sous-sol de la cathédrale, rendu public jeudi 14 avril, est jugé « exceptionnel ».
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       DENIS GLIKSMAN / INRAP          Les secrets révélés par la fouille archéologique de Notre-Dame   Par Nathaniel Herzberg  Publié le 14 avril 2022 à 13h03 - Mis à jour le 15 avril 2022 à 12h31   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesDeux sarcophages plombés, un mystérieux mur, mais surtout un somptueux jubé polychrome : le bilan des recherches conduites dans le sous-sol de la cathédrale, rendu public jeudi 14 avril, est jugé « exceptionnel ».         Ce devait être une campagne éclair. Trois semaines de fouilles réglementaires conduites sous la croisée du transept de Notre-Dame de Paris, avant la coulée d’une épaisse dalle de béton et l’érection d’un échafaudage de 600 tonnes en vue de la reconstruction de la fameuse flèche, disparue dans l’incendie de la cathédrale il y a tout juste trois ans. Jeudi 14 avril, c’est pourtant le bilan de neuf semaines et demie d’intense labeur que l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) a rendu public. Malgré l’urgence du chantier, l’établissement public de Notre-Dame a accordé trois prolongations. Vendredi 8 avril, l’équipe de cinq chercheurs a officiellement mis fin à ses recherches, entamées le 2 février. Avec toutefois un dernier et délicat coup de collier, mardi 12 avril, pour sortir sans dommages des remblais le sarcophage plombé, objet de toutes les attentions.                              Vue du sarcophage en plomb entouré des carneaux de chauffage du XIXe siècle à Notre-Dame, à Paris, le 28 mars 2022.  DENIS GLIKSMAN / INRAP               L’annonce de sa découverte, lundi 14 mars, par la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, avait fait sensation. Dernière demeure probable d’un haut dignitaire religieux, cette tombe anthropomorphe, qui épouse donc la forme du corps du défunt, n’a pas encore livré tous ses mystères. On ne connaît pour l’heure ni le nom ni le rang de l’ecclésiastique inhumé. La protection de plomb avait un temps fait fantasmer. Et si le corps momifié était resté intact ? « Il y avait des petites ouvertures, le temps a donc fait son œuvre de décomposition », explique Christophe Besnier, le responsable de l’opération.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble                 La petite caméra endoscopique glissée à l’intérieur a surtout vu des os, des végétaux, des morceaux de tissus. « Il semble qu’il y ait des lambeaux de peau sèche sur son crâne, mais on en saura plus quand on ouvrira le cercueil », poursuit l’archéologue. L’opération devrait se dérouler d’ici quelques mois à l’institut médico-légal de Toulouse, passé maître dans l’étude des restes humains anciens. « Nous ferons toutes les recherches nécessaires, mais ce ne sont pas des vestiges archéologiques, ce sont des restes humains, insiste Stéphane Deschamps, chef du service régional archéologique d’Ile-de-France, qui contrôle la mission. Viendra le temps de la réinhumation. Un espace dans la cathédrale est l’option vers laquelle on se dirige. »          Centaines de fragments          Les derniers jours de fouille ont livré une surprise de taille. En dégageant complètement le sarcophage, les chercheurs ont constaté que celui-ci avait déjà été déplacé. La structure métallique se trouvait placée de biais dans une niche trop petite pour l’accueillir dans les règles de l’art. « Il était au milieu de remblais, en pente, la tête vers le bas, précise M. Besnier. Si c’était sa position d’origine, il serait au moins à plat. » Pour l’heure impossible de savoir quand a eu lieu le déplacement. Ni quand est mort le dignitaire. Des morceaux de céramique trouvés dans les remblais entourant le sarcophage et caractéristiques du XIVe siècle ont laissé penser que le sarcophage y était antérieur. « Ce n’est qu’une hypothèse, pondère le chercheur. Le matériel céramique a pu être aussi déplacé. Et le sarcophage n’est pas dans sa position primaire. Les sarcophages plombés sont très rares à l’époque médiévale. Mais on aura la réponse avec la datation carbone 14 des ossements et l’analyse des tissus. Et si nous trouvons des objets à l’intérieur, ça sera encore mieux. »        Il vous reste 56.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/14/les-secrets-reveles-par-la-fouille-archeologique-de-notre-dame_6122153_1650684.html"},"headline":"Les secrets r\u00e9v\u00e9l\u00e9s par la fouille arch\u00e9ologique de Notre-Dame","dateCreated":"2022-04-14T13:03:44+02:00","datePublished":"2022-04-14T13:03:44+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:31:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"Deux sarcophages plomb\u00e9s, un myst\u00e9rieux mur, mais surtout un somptueux jub\u00e9 polychrome\u00a0: le bilan des recherches conduites dans le sous-sol de la cath\u00e9drale, rendu public jeudi 14\u00a0avril, est jug\u00e9 \u00ab\u00a0exceptionnel\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/151/0/2064/1032/1342/671/60/0/c01fd07_1649928741710-dsc0064.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/19/19-20">
<filnamedate="20220419"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220419"><AAMMJJHH="2022041919">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Dans sa « carte blanche », Stéphane Van Damme retrace l’évolution des infrastructures de recherche, jadis promesses de modernisation infinie, aujourd’hui outils incontournables d’une géopolitique de la science.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : en matière de communication politique, des méthodes douteuses pour arracher le consentement des internautes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Marine Le Pen prépare le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle                   Les Décodeurs Le programme de Marine Le Pen reste avant tout hérité du Front national de son père             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Gazprombank, la discrète banque russe chère à Vladimir Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Réseaux sociaux et confidentialité : un oxymore ? »   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : « Les candidats visionnaires des premiers débats ont cédé la place à des candidats gestionnaires »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:22    International En images, les habitants de Boutcha enterrent leurs morts à la chaîne                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial du « Monde » : les Européens face à des décisions majeures                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, les Noirs continuent à mourir cinq ans plus tôt que les Blancs »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »   Françoise Fressoz éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Jacques A. Bertrand est mort                   Culture « The Unanswered Ives » sur Arte.tv : assureur et musicien tous risques                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le pianiste roumain Radu Lupu est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pas besoin d’attendre l’été pour en croquer ! Trois recettes de salades de saison à manger sans modération             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              « Les infrastructures scientifiques, cathédrales aux pieds d’argile »      Dans sa « carte blanche », Stéphane Van Damme retrace l’évolution des infrastructures de recherche, jadis promesses de modernisation infinie, aujourd’hui outils incontournables d’une géopolitique de la science.          Par Stéphane Van Damme(Professeur d'histoire des sciences à l’Ecole normale supérieure (Paris))         Publié le 13 avril 2022 à 18h00 - Mis à jour le 14 avril 2022 à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Carte blanche. Dans quelles mesures les infrastructures scientifiques sont-elles un des piliers de la politique de recherche ? A l’occasion du 20e anniversaire du Forum stratégique européen sur les infrastructures de recherche (Esfri), un colloque organisé à l’Académie des sciences, à Paris, le 25 mars, a rappelé les réalisations concrètes de la recherche européenne dans ce domaine, du synchrotron de l’ESRF à Grenoble utilisé en archéologie et en paléontologie à la spectroscopie de la source de spallation européenne (ESS) en construction à Lund (Suède), en passant par l’European Social Survey en sciences sociales.          Cet anniversaire nous invite à revenir sur le champ des infrastructure studies qui s’est affirmé depuis la fin des années 1990. On doit à Geoffrey C. Bowker et Susan Leigh Star d’avoir reconceptualisé la notion d’infrastructure pour montrer qu’elle recoupe aussi bien des réalités physiques et matérielles comme des équipements, des instruments que des concepts et des normes qui visent à classer et hiérarchiser les flux d’informations. En insistant sur les pratiques de coopération et de coordination de l’activité scientifique, les infrastructures matérialisent une dimension relationnelle des sciences.          Une nouvelle économie de la promesse          Certes, la notion d’infrastructure n’est pas nouvelle puisqu’elle apparaît dans le vocabulaire scientifique de l’ingénieur comme dans le lexique philosophique avec Marx dès le XIXe siècle. Au XXe siècle, elle sera associée aux champs de l’économie et de la planification. Elle est souvent considérée comme impure, partagée entre le monde de la recherche et le monde des décideurs publics et du management.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour l’avenir de la science, l’Union européenne fait la force                 Pour les historiens des sciences, les infrastructures posent une double difficulté : elles sont célébrées dans des grands discours qui lissent les difficultés à imposer ces projets, les anomalies, voire les défaillances ; elles sont le plus souvent perçues comme invisibles dans le temps ordinaire de la recherche. Sociologues et historiens ont ainsi bien mis en évidence ce paradoxe des infrastructures oscillant entre l’imaginaire du « sublime » et de la grandeur et les représentations d’infrastructures en ruine.           Dans les années 2000, le terme « infrastructure » va resurgir de manière massive dans le vocabulaire étatique, accolé aux adjectifs « vitale » ou « critique »          Sur une perspective longue, ces études opposent l’émergence, dans le sillage de la révolution scientifique, d’une révolution de l’organisation des sciences à l’absence d’une logique toujours fonctionnelle qui présidait à leur création. C’est l’époque où se multiplient aussi les petites technologies intellectuelles qu’ont en commun les sciences et les premières bureaucraties : des fiches de papier aux listes. Des grandes cathédrales des sciences du XIXe siècle aux équipements géants de la big science des années 1950, elles sont désormais associées à une nouvelle économie de la promesse, indicateurs de prospérité et d’efficacité. C’est le moment d’émergence des grands systèmes techniques qui annoncent une modernisation infinie.        Il vous reste 24.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/13/les-infrastructures-scientifiques-cathedrales-aux-pieds-d-argile_6122028_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les infrastructures scientifiques, cath\u00e9drales aux pieds d\u2019argile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-14T09:36:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne","Sciences","Europe","International"],"description":"Dans sa \u00ab\u00a0carte blanche\u00a0\u00bb, St\u00e9phane Van Damme retrace l\u2019\u00e9volution des infrastructures de recherche, jadis promesses de modernisation infinie, aujourd\u2019hui outils incontournables d\u2019une g\u00e9opolitique de la science.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"Professeur d'histoire des sciences \u00e0 l\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/483/0/5600/2800/1342/671/60/0/7d57681_1649687725999-5l4a2511-external-use.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   
