<FILE-date="2022/11/02/18">

<article-nb="2022/11/02/18-1">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Alors que l’île possède une biodiversité unique au monde, le président malgache veut y introduire girafes, éléphants et zèbres pour attirer les touristes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde Afrique        Madagascar             A Madagascar, Andry Rajoelina et ses projets fous de safari      Alors que l’île possède une biodiversité unique au monde, le président malgache veut y introduire girafes, éléphants et zèbres pour attirer les touristes.          Par Laurence Caramel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Des maki catta, une espèce de lémuriens endémique de Madagascar.  BAS CZERWINSKI / AFP               Andry Rajoelina ne veut plus seulement compter sur les lémuriens pour attirer les touristes étrangers à Madagascar. Il lui faut désormais les animaux de la savane africaine comme dans le film d’animation… Madagascar. Le chef de l’Etat en a fait la surprenante annonce devant un parterre de chefs d’entreprise, de diplomates et d’investisseurs étrangers réunis les vendredi 28 et samedi 29 octobre à Antananarivo à l’occasion du Forum des investissements pour l’émergence de Madagascar.          « Nous voulons voir des girafes, des zèbres, des éléphants… Je suis convaincu que des millions de personnes viendront à Madagascar pour voir ces animaux », a-t-il ordonné en promettant une franchise de taxes à tous ceux qui se lanceront dans l’aventure pour peupler les aires protégées de ces icônes de la faune sauvage.                           Lire aussi :  En Afrique, l’intensification des phénomènes climatiques extrêmes augmente les « risques de tensions et de conflits »                 En 2005, le blockbuster produit par le studio américain DreamWorks Animation avait donné un formidable coup de projecteur sur le pays à travers les aventures de Marty, le zèbre, Gloria, l’hippopotame et Melman, la girafe, échappés du zoo de New York et naufragés involontaires sur la Grande Ile de l’océan Indien. Il y avait aussi Alex le lion, mais le président malgache n’en a pas parlé. Le film et ses deux suites, sorties en 2008 et 2012, comptabilisent près de 12 millions d’entrées rien que dans les salles françaises. Loin, très loin, des 350 000 visiteurs étrangers qui se rendaient chaque année à Madagascar avant que les chiffres ne s’effondrent avec la pandémie.          Protéger la faune endémique          Faire de Madagascar une destination de safari laisse les experts de la conservation et les opérateurs touristiques perplexes, voire inquiets. « C’est une idée très étrange. Ces mammifères africains n’ont jamais existé à Madagascar. Aucun d’entre eux, en dehors des hippopotames qui ont disparu il y a environ un millier d’années, n’a réussi à traverser le canal du Mozambique », explique le biologiste Steven Goodman, spécialiste de l’histoire naturelle du pays et coauteur d’Extinct Madagascar. Picturing the Island’s Past (Université de Chicago, 2014, non traduit).          En revanche, l’île possède une faune endémique unique au monde. « Il existe 170 espèces de mammifères, à commencer par les lémuriens, qu’on ne trouve nulle part ailleurs. La priorité devrait être de les protéger alors que leur habitat diminue d’année en année avec la déforestation », poursuit-il.        Il vous reste 51.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/02/a-madagascar-andry-rajoelina-et-ses-projets-fous-de-safari_6148250_3212.html"},"headline":"A Madagascar, Andry Rajoelina et ses projets fous de safari","dateCreated":"2022-11-02T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-02T18:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Economie","Madagascar","Biodiversit\u00e9","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Alors que l\u2019\u00eele poss\u00e8de une biodiversit\u00e9 unique au monde, le pr\u00e9sident malgache veut y introduire girafes, \u00e9l\u00e9phants et z\u00e8bres pour attirer les touristes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/115/0/3543/1771/1342/671/60/0/6054673_1667385629446-000-par7850000.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-2">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La plainte vise l’équipage Rallye des trois forêts, accusé d’avoir violé un arrêté municipal interdisant la chasse à courre à proximité des habitations de la commune.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Débats             Chasse à courre : un maire de l’Oise porte plainte après un nouvel incident      La plainte vise l’équipage Rallye des trois forêts, accusé d’avoir violé un arrêté municipal interdisant la chasse à courre à proximité des habitations de la commune.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un cerf dans la forêt de Freeport dans l’Etat du Maine, aux Etats-Unis, le 10 novembre 2015.  ROBERT F. BUKATY / AP                 Le maire de Pont-Sainte-Maxence (Oise), Arnaud Dumontier (Les Républicains, LR), a porté plainte contre un équipage de chasse à courre, a-t-il annoncé à l’Agence France-presse (AFP) mercredi 2 novembre. L’édile lui reproche un incident survenu samedi 29 octobre lors de la poursuite d’un cerf qui s’était réfugié dans la rivière de la ville.            La plainte, déposée mardi, vise l’équipage Rallye des trois forêts pour violation d’un arrêté municipal de 2018, interdisant la chasse à courre dans la commune dans un périmètre de 300 mètres autour des habitations, et de 400 mètres pour deux quartiers situés en lisière de la forêt, a précisé l’élu LR, confirmant une information du Parisien.                 Selon le maire, les faits se sont produits quand un cerf a plongé dans l’Oise avant de remonter sur la berge, territoire de la commune voisine de Beaurepaire, où il a été abattu. L’animal a été suivi dans la rivière par des chiens « qui font partie de l’équipage », a-t-il détaillé, soulignant qu’il reviendrait à l’enquête de déterminer les circonstances exactes des faits.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mort d’une randonneuse, tuée par un tir de chasse dans le Cantal : « Que ce soit devenu politique, c’est bien »                   De la « désinformation calomnieuse » pour les chasseurs            Bertrand Souplet, président de l’équipage, a contesté toute violation de l’arrêté, parlant d’un « non-événement » : « le cerf était chassé en zone agricole sur le territoire de Beaurepaire avec une autorisation du propriétaire, les seuls qui ont pu faire 20 mètres dans l’eau ce sont deux chiens, que nous avons immédiatement rappelés », a-t-il affirmé à l’AFP. Selon lui, « personne ne s’est plaint, ni la gendarmerie ni la police ne sont intervenues ».            Dans un communiqué publié mercredi, la Société de vénerie « affirme son soutien au Rallye trois forêts » et dénonce une « désinformation calomnieuse » du collectif AVA France (Abolissons la vénerie aujourd’hui). « Une fois encore, les opposants à la chasse à courre s’obstinent à propager des rumeurs diffamatoires pour alimenter leur propagande liberticide », estime l’association de chasseurs qui se dit par ailleurs surprise par le dépôt de plainte du maire de Pont-Sainte-Maxence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand de jeunes urbains renouvellent l’image poussiéreuse de la chasse : « On défend une certaine culture »                   Une précédente plainte            Le Rallye des trois forêts est visé par une précédente plainte du maire, déposée pour mise en danger de la vie d’autrui, après la poursuite d’un cerf en février 2018 par une meute jusque dans le centre de la commune.                L’arrêté, pris dans la foulée de cet incident et qui renforce une première interdiction de la chasse à courre dans les zones urbanisées, a été validé en février par le Conseil d’Etat, après une série de recours de la Fédération départementale des chasseurs.            #CHASSEÀCOURRE dans le port !


<article-nb="2022/11/02/18-3">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le fonctionnement de la Flotte océanographique française en 2023 est menacé par le renchérissement du carburant. Faute de rallonge budgétaire, une partie des missions pourrait être mise en péril, s’inquiètent les chercheurs du domaine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Planète         « La recherche océanographique française est menacée »   Tribune     Le fonctionnement de la Flotte océanographique française en 2023 est menacé par le renchérissement du carburant. Faute de rallonge budgétaire, une partie des missions pourrait être mise en péril, s’inquiètent les chercheurs du domaine, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h56, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’océan constitue le plus grand espace de la vie sur notre planète, il recouvre environ 70 % de sa surface et sa biodiversité reste encore en grande majorité à découvrir. La machine océan régule le climat mondial grâce à ses échanges continuels avec l’atmosphère et atténue le changement climatique en cours. L’océan est le puits majeur de carbone par absorption et stockage du dioxyde de carbone (CO2) atmosphérique par des processus physiques et biologiques et un lieu extraordinaire de diversité et de richesse du vivant dont les subtils équilibres et l’importance pour notre survie doivent encore être explorés.           Pour couvrir les besoins de son fonctionnement de 2023, la FOF a besoin d’une rallonge budgétaire de l’ordre de 9 millions d’euros          La recherche océanographique se révèle cruciale à l’heure du changement climatique et des velléités d’exploitation des ressources minérales des grands fonds marins par des sociétés privées internationales, dont les potentielles conséquences restent mal connues. Traversés par des voies d’échanges anciennes, les espaces océaniques font partie intégrante de nombreuses sociétés humaines qui ont depuis des siècles développé des usages et des savoirs les concernant. L’océan nourrit les imaginaires tout en constituant une source primordiale de ressources alimentaires.          Depuis les premières expéditions du XIXe siècle, les océanographes français contribuent grandement aux connaissances biologiques, physiques, chimiques, géologiques de cet immense domaine, avec une reconnaissance à l’international qui les place au cœur des grands programmes internationaux. Les scientifiques français (CNRS, universités, Ifremer, IRD, MNHN, SHOM…) disposent en effet de l’une des trois plus grandes flottes océanographiques d’Europe pour réaliser un ensemble de programmes de recherche, d’observation, d’expérimentation et de formation des futurs chercheurs et experts sur tous les océans du globe.           

<article-nb="2022/11/02/18-4">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Essentiellement portés par le secteur agricole, les projets de production de « biométhane » pâtissent de la hausse du coût de l’électricité, des matières premières et des taux d’intérêt.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            Nicolas Krief pour « Le Monde »                        Économie       Énergies renouvelables         La filière de la méthanisation en quête d’équilibre   Par Marjorie Cessac   Publié aujourd’hui à 14h32, mis à jour à 14h32     Temps de Lecture 2 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageEssentiellement portés par le secteur agricole, les projets de production de « biométhane » pâtissent de la hausse du coût de l’électricité, des matières premières et des taux d’intérêt.                Un peu en contrebas de la ferme aux murs de pierres, sur le sentier qui mène au village voisin, les trois grands dômes verts se fondent dans le paysage bucolique. Dans cette vallée de l’Oise, où les méthaniseurs font florès, et sont parfois contestés, Olivier Thomas, éleveur et propriétaire de la ferme de Parvillers, à Sempigny, lui, fait figure de précurseur convaincu.                              Olivier Thomas, propriétaire de la ferme de Parvillers, à Sempigny (Oise), le 24 octobre 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               « Avant l’exploitation vivait de la vente de cultures et de l’engraissement des animaux », raconte l’agriculteur qui s’est, depuis 2018, lancé dans un projet d’injection de gaz renouvelable, à base de déchets agricoles, avec son ami Mauritz Quaak, le pionnier en la matière : « Aujourd’hui, nous récupérons le fumier, que nous complétons avec des pulpes de betterave, des cultures intermédiaires – du seigle qui n’arrive pas à maturité –, et nous vendons du gaz ce qui nous procure un revenu complémentaire, de l’ordre de 40 % à 50 % en plus. »          A côté de l’installation, s’empilent des monceaux de pelures d’oignons – vendus par un voisin – tandis que plusieurs charolaises et blondes d’Aquitaine passent une tête depuis l’étable d’en face. « Tous les jours on nourrit le méthaniseur avec 30 tonnes de biodéchets que l’on chauffe à 42 degrés », détaille l’éleveur, désormais aussi chimiste : « On reconstitue les bactéries à l’intérieur comme cela se ferait dans la panse d’une vache. » Avec ces 10 000 tonnes de biodéchets, l’installation obtient 11 GWh de gaz par an. L’équivalent des besoins de 2 000 logements à basse consommation. De quoi alimenter en gaz renouvelable les villages voisins et même Noyon, une ville de 15 000 habitants.                              Les silos de stockage contiennent les déchets organiques qui serviront à la méthanisation. Ici des pelures d'oignon, de la pulpe et des granulés de betterave.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »                                   Chargement du fumier pour alimenter les méthaniseurs, dans la ferme de Parvillers, à Sempigny (Oise), le 24 octobre 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               Rentabilité pas assurée          Si ces défricheurs s’en sortent plutôt bien, ceux qui se lancent aujourd’hui ne sont toutefois plus vraiment logés à la même enseigne.  « Les banques ne prêtent plus aussi facilement, le coût de la ferraille a été multiplié par deux, celui du béton qui sert à fabriquer les cuves du méthaniseur aussi, et les tarifs de vente du gaz ont baissé de 15 % au moins », détaille Mauritz Quaak. Et c’est sans compter le coût de l’électricité. Si ce projet était à refaire « ce n’est pas 4,2 millions d’euros qu’il coûterait mais plutôt 6 millions », ajoute-t-il, mettant en garde sur le fait qu’investir dans ce type de méthaniseur revient presque à s’acheter une seconde exploitation agricole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : de plus en plus de Français produisent et consomment leur électricité solaire                 « Aujourd’hui, le fait de disposer des digestats (les engrais issus du méthaniseur) nous permet de réaliser une sérieuse économie. Car le prix du gaz pèse plus sur celui des engrais classiques, qui ont été multipliés par quatre en deux ans, explique Olivier Thomas. Mais cette donne financière varie et, à présent, il faut compter aussi sur la hausse du coût des cultures qui, elles aussi, ont un prix. »        Il vous reste 36.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/02/la-filiere-de-la-methanisation-en-quete-d-equilibre_6148221_3234.html"},"headline":"La fili\u00e8re de la m\u00e9thanisation en qu\u00eate d\u2019\u00e9quilibre","dateCreated":"2022-11-02T14:32:30+01:00","datePublished":"2022-11-02T14:32:30+01:00","dateModified":"2022-11-02T14:32:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Essentiellement port\u00e9s par le secteur agricole, les projets de production de \u00ab\u00a0biom\u00e9thane\u00a0\u00bb p\u00e2tissent de la hausse du co\u00fbt de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, des mati\u00e8res premi\u00e8res et des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/20d018f_1667211603985-kriefmei-thanisationagricole015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-5">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’ancien premier ministre a reconnu que « tout » n’avait pas été « bien fait », ajoutant cependant qu’« aucun pays n’[avait] tout bien fait ». « Mon objectif, c’est de faire en sorte que tous ceux qui ont été placés sous mon autorité soient blanchis », a-t-il dit.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                             Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : « Il n’y a pas d’infractions de caractère pénal » dans la gestion de la pandémie, estime Edouard Philippe      L’ancien premier ministre a reconnu que « tout » n’avait pas été « bien fait », ajoutant cependant qu’« aucun pays n’[avait] tout bien fait ». « Mon objectif, c’est de faire en sorte que tous ceux qui ont été placés sous mon autorité soient blanchis », a-t-il dit.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Edouard Philippe à Niort, en janvier 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 L’ancien premier ministre Edouard Philippe, placé sous le statut de témoin assisté dans le dossier relatif à la gestion par le gouvernement de l’épidémie de Covid-19, a assuré, mercredi 2 novembre, sur France 2, qu’« il n’y [avait] pas d’infractions de caractère pénal » pour lui et ses ministres dans ce dossier.            « Ni pour Agnès Buzyn, ni pour Olivier Véran, ni pour moi, ni pour aucun des collaborateurs qui ont travaillé avec nous, il n’y a d’infractions de caractère pénal, et c’est ce que je veux démontrer », a expliqué l’ancien chef du gouvernement, qui a échappé en octobre à une mise en examen devant la Cour de justice de la République.                 S’il a reconnu que « tout » n’avait pas été « bien fait », « aucun pays n’a tout bien fait », a-t-il fait remarquer. « Mon objectif, c’est de faire en sorte que tous ceux qui ont été placés sous mon autorité – les membres de mon gouvernement, les collaborateurs de mon cabinet et tous ceux qui, dans l’administration, ont fait pendant cette crise de leur mieux – soient blanchis des accusations qui sont portées contre eux », a-t-il insisté.            🔴🗣 "Agnès Buzyn a pris très au sérieux cette crise du Covid-19. Je n'ai absolument pas négligé ses avertissements.… https://t.co/mnVNjrKZsJ— telematin (@Telematin)              « Soutien » à l’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn            Il a aussi plus spécifiquement exprimé son « soutien » à son ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn, mise en examen dans ce dossier, une décision selon lui « très injuste ». Mme Buzyn « a pris très au sérieux cette crise dès le début et elle a raison quand elle dit qu’elle a probablement vu avant beaucoup de gens ce qui était susceptible de se passer », a-t-il estimé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les vérités d’Agnès Buzyn sur la gestion de la pandémie                   Mais il précise : « Lorsque j’étais premier ministre et qu’elle était ministre, elle le sait très bien, à chaque fois qu’elle a évoqué un sujet, une décision à prendre, je l’ai mise en œuvre. A chaque fois. » L’ancienne ministre de la santé affirme pourtant qu’elle avait alerté dès janvier 2020 Emmanuel Macron et Edouard Philippe, mais qu’elle n’avait « pas [eu] l’impression d’être entendue », selon le journal qu’elle a rédigé concernant la pandémie et auquel Le Monde a eu accès.                Son successeur à la santé, Olivier Véran, aujourd’hui porte-parole du gouvernement, est également visé par cette instruction, mais il n’a pas encore été entendu. S’il n’est pas mis en examen ultérieurement, Edouard Philippe ne sera pas renvoyé devant la formation de jugement de la CJR, seule juridiction habilitée à poursuivre et juger des membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l’exercice de leurs fonctions.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/02/covid-19-il-n-y-a-pas-d-infractions-de-caractere-penal-dans-la-gestion-de-la-pandemie-selon-edouard-philippe_6148193_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas d\u2019infractions de caract\u00e8re p\u00e9nal\u00a0\u00bb dans la gestion de la pand\u00e9mie, estime Edouard Philippe","dateCreated":"2022-11-02T11:09:00+01:00","datePublished":"2022-11-02T11:09:00+01:00","dateModified":"2022-11-02T15:50:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019ancien premier ministre a reconnu que \u00ab\u00a0tout\u00a0\u00bb n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0bien fait\u00a0\u00bb, ajoutant cependant qu\u2019\u00ab\u00a0aucun pays n\u2019[avait] tout bien fait\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Mon objectif, c\u2019est de faire en sorte que tous ceux qui ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9s sous mon autorit\u00e9 soient blanchis\u00a0\u00bb, a-t-il dit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/162/0/4682/2341/1342/671/60/0/1407a01_5337033-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-6">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les comparaisons internationales publiées dans la revue « Nature Human Behaviour » relativisent la virulence des critiques portées, pendant la pandémie, contre l’organisation de la santé publique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                          Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France   Éditorial   Le Monde    Les comparaisons internationales publiées dans la revue « Nature Human Behaviour » relativisent la virulence des critiques portées, pendant la pandémie, contre l’organisation de la santé publique.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En provoquant une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis la seconde guerre mondiale en Europe de l’Ouest, la pandémie de Covid-19 a tragiquement servi de révélateur non seulement à la fragilité des progrès sanitaires, mais à l’inégale efficacité des systèmes politiques et de santé. Les spectaculaires résultats de l’étude démographique internationale publiée le 17 octobre dans la revue Nature Human Behaviour apportent un éclairage indispensable pour tirer les enseignements d’une catastrophe qui a causé plus de 6,6 millions de décès dans le monde, dont 2 millions en Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, le Covid-19 a entraîné une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis soixante-dix ans                   En dressant un bilan comparatif de deux années de Covid-19 dans vingt-sept pays européens ainsi qu’aux Etats-Unis, les démographes mettent en lumière de profondes inégalités : si les années 2020 et 2021 ont été marquées par un recul de l’espérance de vie dans une grande majorité des pays d’Europe, cette perte sur deux ans a été très limitée en France (1,2 mois) et chez ses voisins (5,7 mois en Allemagne, 7,4 mois en Espagne et en Italie), alors que dans les pays de l’ancien bloc soviétique les chutes ont été vertigineuses : 3,5 ans en Bulgarie et 2,8 ans en Pologne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, une baisse « effrayante » de l’espérance de vie                   Aux Etats-Unis, les résultats sont calamiteux. Non seulement le rythme des décès dus au Covid-19 a été plus rapide, mais les victimes étaient aussi plus jeunes que dans d’autres pays comparables. En deux ans, le pays a enregistré un excès de mortalité estimé à plus de 1 million de personnes, et l’espérance de vie a reculé de 2,7 ans, soit la plus forte baisse de cet indicateur depuis 1920. Ce chiffre, dont la moitié est liée à l’ampleur qu’y a prise la pandémie, et l’autre moitié à la surconsommation d’opiacés, s’explique notamment par des taux d’obésité record, un système de protection sociale déficient et un taux de rappel de vaccination (30 %) moitié moindre qu’en France.                 Enseignement majeur de l’étude de Nature Human Behaviour, la corrélation entre la vaccination et une perte d’espérance de vie moins importante est clairement établie par les démographes : les pays dont la population est la moins vaccinée sont aussi ceux où les déficits d’espérance de vie sont les plus élevés.            Défendre la santé publique            Les inégalités portent enfin sur la capacité à retrouver une tendance positive après le recul de 2020. Certains pays, comme la Belgique, la France, la Suisse, l’Espagne, ont regagné plusieurs mois d’espérance de vie. D’autres, comme la Bulgarie, la Grèce et les Etats-Unis, ont continué à en perdre en 2021.            L’ensemble de ces données donne sérieusement à réfléchir, singulièrement en France, où le catastrophisme et la mise en cause des responsables politiques – qui conduit, cas unique au monde, à des poursuites judiciaires visant des ministres – ont longtemps prévalu. Et où les discours antivaccination font toujours florès sur les réseaux sociaux. En réalité, la comparaison internationale réalisée par les démographes place la France parmi les pays ayant le mieux résisté au Covid : faible perte d’espérance de vie et retour rapide au niveau de 2019. L’enquête de Nature devrait alimenter le débat politique.                             Voir les graphiques :  Covid-19 : les chiffres de l’épidémie en France et dans le monde, en cartes et en graphiques                   Ces résultats ne doivent pas faire oublier que 157 000 personnes ont perdu la vie en France du fait de la pandémie (153 000 en Allemagne et 209 000 au Royaume-Uni). Mais, à l’heure du 49.3 sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et des débats sur l’avenir du système sanitaire, ils confirment la nécessité de défendre et d’améliorer l’organisation de la santé publique qui, comparée à celle de ses voisins, n’a pas démérité.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/11/02/18-7">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les divergences entre la Pologne et les autres Etats européens sur les plans politique et sécuritaire expliquent le choix d’une entreprise américaine pour la construction de la première centrale nucléaire du pays, malgré les milliards d’euros accordés par l’Europe depuis 2004, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Les divergences entre la Pologne et les autres Etats européens sur les plans politique et sécuritaire expliquent le choix d’une entreprise américaine pour la construction de la première centrale nucléaire du pays, malgré les milliards d’euros accordés par l’Europe depuis 2004, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h08, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le 9 janvier 2022, près de Lubiatowo et Choczewo, où la première centrale nucléaire polonaise sera installée.  VADIM PACAJEV / VADIM PACAJEV/SIPA USA VIA REUTE               En 2009, la filière nucléaire française avait essuyé un camouflet à Abou Dhabi, quand l’émirat avait choisi le sud-coréen KHNP pour la construction de quatre réacteurs. Et voilà qu’elle vient de subir encore un double échec. La Pologne a préféré l’américain Westinghouse au français EDF pour sa première centrale. « Nous confirmons que notre projet d’énergie nucléaire utilisera la technologie fiable et sûre de @WECNuclear », a annoncé, vendredi 28 octobre, le premier ministre, Mateusz Morawiecki, sur Twitter. Trois jours plus tard, Varsovie et Séoul paraphaient une « lettre d’intention » sur la construction ultérieure d’une autre centrale, dans le centre du pays, par le consortium KHNP.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF ou l’histoire d’une débâcle française                 L’usine de Westinghouse (3 000 mégawatts ; MW), installée près de la mer Baltique, dans le village de Choczewo, doit entrer en service en 2033, si le calendrier du chantier est tenu. Trois autres réacteurs sont prévus sur ce site, et l’on voit mal le groupe américain perdre ce nouvel appel d’offres : le retour d’expérience des premières tranches permet d’améliorer la construction des suivantes, l’effet de série réduit les coûts, et un parc standardisé facilite la maintenance.          Tous ces réacteurs s’inscrivent dans un programme de 6 000 MW à 9 000 MW, estimé à 40 milliards d’euros. Au pays du charbon roi, qui en dépend encore pour 70 % de son électricité, il est urgent de décarboner l’économie pour atteindre, en 2050, l’objectif européen de zéro émission nette de CO2. Mais il est tout aussi impératif d’assurer la sécurité à long terme de ses approvisionnements énergétiques, plus vitale que jamais depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février.          « Partenaire fort »          Il n’est pas étonnant que plusieurs dirigeants américains aient d’abord souligné la dimension politique de ce choix, à l’image du secrétaire d’Etat, Antony Blinken, le 29 octobre : « Les Etats-Unis sont fiers d’être le partenaire fort de la Pologne pour l’énergie et la sécurité. » Ils veulent assurer une « sécurité interdépendante pour les décennies à venir », grâce à leur nucléaire et à leur gaz naturel liquéfié (GNL) – même si une partie de l’uranium des centrales américaines est toujours enrichie par le russe Rosatom.          La défense de l’énergie et la défense tout court ne font plus qu’un : acheter américain « envoie le message clair, à la Russie, que l’Alliance atlantique est unie pour (…) résister à la militarisation russe de l’énergie », a jugé, vendredi, la secrétaire américaine à l’énergie, Jennifer Granholm. Faire le choix des centrales de Westinghouse, du GNL d’ExxonMobil et des avions de combat F-35 de Lockheed Martin relève de la même démarche. Le « made in America » est devenu « America first », pour le plus grand profit de son industrie.        Il vous reste 17.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/02/nucleaire-au-vu-du-tropisme-atlantiste-de-la-pologne-edf-avait-peu-de-chances-de-s-imposer-face-a-l-americain-westinghouse_6148176_3234.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire : \u00ab\u00a0Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s\u2019imposer face \u00e0 l\u2019am\u00e9ricain Westinghouse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-02T09:08:54+01:00","datePublished":"2022-11-02T09:08:54+01:00","dateModified":"2022-11-02T12:53:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Europe","Pologne","Pertes et profits","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les divergences entre la Pologne et les autres Etats europ\u00e9ens sur les plans politique et s\u00e9curitaire expliquent le choix d\u2019une entreprise am\u00e9ricaine pour la construction de la premi\u00e8re centrale nucl\u00e9aire du pays, malgr\u00e9 les milliards d\u2019euros accord\u00e9s par l\u2019Europe depuis 2004, explique Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1000/0/4000/2000/1342/671/60/0/ff8a297_1667320574326-2022-01-09t103419z-451695289-mt1sipa0008yzf9b-rtrmadp-3-sipa-usa.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-8">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Il s’agit de l’une des six pièces-clés dans la mise en œuvre de ce programme, un grand projet scientifique international auquel la Russie prend toujours part, malgré les sanctions internationales imposées après l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Nucléaire             La Russie a envoyé vers la France un des aimants géants prévus pour le programme ITER sur la fusion nucléaire      Il s’agit de l’une des six pièces-clés dans la mise en œuvre de ce programme, un grand projet scientifique international auquel la Russie prend toujours part, malgré les sanctions internationales imposées après l’invasion de l’Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h38, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’aimant, de 9 mètres de diamètre pour 200 tonnes, lors de son assemblage à Saint-Pétersbourg, en septembre 2020.  HANDOUT / AFP                 La Russie a envoyé vers la France, mardi 1er novembre, un des six aimants géants prévus pour mettre en œuvre le programme ITER sur la fusion nucléaire, l’un des grands projets scientifiques internationaux auquel Moscou participe toujours malgré les sanctions.            Le bateau transportant la « bobine de champ poloïdal » fabriquée en Russie, sous la direction de l’agence atomique Rosatom, a pris le large à Saint-Pétersbourg, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). L’imposant aimant de 9 mètres de diamètre pour 200 tonnes a été empaqueté pour un trajet qui doit durer une quinzaine de jours et passer par Amsterdam avant d’atteindre Marseille.                 Cette bobine, en forme d’anneau, doit former la partie haute de la structure du « tokamak », cette machine expérimentale en construction dans le sud de la France qui vise à maîtriser la production d’énergie à partir de la fusion de l’hydrogène, comme au cœur du Soleil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au cœur du chantier ITER, qui va tenter de maîtriser la fusion nucléaire à l’œuvre dans les étoiles                   « Sans la bobine PF1, le tokamak ne peut pas fonctionner », a résumé Leonid Khimchenko, directeur adjoint pour les questions techniques au Centre ITER en Russie, qui se félicite de cette réalisation « unique » après plus de huit ans de travail. Sur les six bobines prévues avant la première production de plasma espérée en 2026, quatre sont réalisées en Europe de l’Ouest et une autre a été construite en Chine, sous responsabilité européenne.            « Nous sommes tous une seule famille »                           L’aimant, chargé le 1er novembre 2022 sur une barge à Saint-Pétersbourg.  OLGA MALTSEVA / AFP                 L’imposante pièce russe devait partir en mai, mais les interdictions faites aux bateaux russes de s’amarrer dans un port européen, en raison des sanctions liées à son agression militaire en Ukraine, ont retardé son départ. Pas question pour autant pour la Russie de ne pas « remplir ses obligations » dans cet important projet international, a fait valoir Viatcheslav Perchoukov, représentant spécial de Rosatom pour les projets internationaux, selon qui « les événements actuels n’ont guère affecté l’avancée du projet ».                Dans la foulée de son intervention militaire en Ukraine, la Russie a pourtant annoncé se retirer « après 2024 » de la Station spatiale internationale, autre projet-phare de coopération scientifique entre les Occidentaux et les Russes. Mais à ce stade, aucune décision semblable n’a été prise pour ITER.                                          Écouter aussi    La fusion nucléaire, c’est pour quand ?                    « Tout le monde serait perdant » en cas de retrait ou d’exclusion de la Russie, a affirmé à l’AFP Andreï Mednikov, chargé de la maîtrise d’œuvre de la bobine. « Nous sommes tous une seule famille. (…). Il n’y a pas de concurrence, rien », a encore appuyé M. Khimchenko, alors que Moscou et les Occidentaux, alliés de Kiev, s’affrontent autour de l’Ukraine depuis fin février.            Aux côtés de l’Union européenne, du Royaume-Uni, de la Suisse, des Etats-Unis, de l’Inde, du Japon, de la Corée du Sud et de la Chine, la Russie participe à hauteur de 9,1 % du coût de production de l’installation. Fruit d’une coopération scientifique entre trente-cinq pays, l’idée du projet ITER est née à l’issue d’un sommet entre le président américain Ronald Reagan et le dirigeant soviétique Mikhaïl Gorbatchev en 1985.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fusion nucléaire : nouveau record pour le JET européen                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Comment justice est faite  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/02/fusion-nucleaire-la-russie-envoie-vers-la-france-un-aimant-geant-dans-le-cadre-du-programme-iter_6148173_3210.html"},"headline":"La Russie a envoy\u00e9 vers la France un des aimants g\u00e9ants pr\u00e9vus pour le programme ITER sur la fusion nucl\u00e9aire","dateCreated":"2022-11-02T08:38:55+01:00","datePublished":"2022-11-02T08:38:55+01:00","dateModified":"2022-11-02T10:41:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Il s\u2019agit de l\u2019une des six pi\u00e8ces-cl\u00e9s dans la mise en \u0153uvre de ce programme, un grand projet scientifique international auquel la Russie prend toujours part, malgr\u00e9 les sanctions internationales impos\u00e9es apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/525/0/4928/2464/1342/671/60/0/de0db07_5613765-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-9">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les débats en séance publique commencent au Sénat mercredi. L’exécutif présente par ailleurs un autre projet de loi sur le nucléaire en conseil des ministres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Énergies renouvelables             Projet de loi « énergies renouvelables » : la majorité introuvable du gouvernement      Les débats en séance publique commencent au Sénat mercredi. L’exécutif présente par ailleurs un autre projet de loi sur le nucléaire en conseil des ministres.          Par Mariama Darame et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, en visite à la centrale nucléaire de Chinon (Indre-et-Loire), le 28 octobre 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               Une réponse à la « fin de l’abondance » décrite par le chef de l’Etat. Mercredi 2 novembre arrive au Sénat, en séance publique, le projet de loi relatif à l’accélération de  la production des énergies renouvelables. « On allait vivre pour toute éternité avec une énergie pas trop chère et qu’on maîtrisait. Les temps ont changé », avait appuyé Emmanuel Macron, à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), le 22 septembre, en promettant d’aller deux fois plus vite pour développer l’éolien en mer. Il y a urgence, pressait-il, à combler le retard considérable de la France et à s’extraire de la dépendance au gaz russe, utilisé par Vladimir Poutine comme une arme de guerre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : un projet de loi et une circulaire pour aller « au moins deux fois plus vite »                 L’intendance suivra-t-elle ? Dans les coulisses de l’exécutif, la priorité n’apparaît pas aussi évidente. Officiellement, le gouvernement négocie âprement avec toutes les sensibilités politiques. La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, consulte depuis l’été l’ensemble des groupes. « Ça reste des rendez-vous à la marge », nuance la cheffe de file des députés écologistes, Cyrielle Chatelain. « Elle n’a même pas essayé de nous convaincre, mais de nous expliquer comment on doit penser », critique le député Les Républicains (LR) du Haut-Rhin Raphaël Schellenberger.          Le gouvernement se fait peu d’illusions sur l’implication de la droite, qui freine des quatre fers à un mois du congrès du parti LR. « S’ils pensent que les énergies renouvelables vont compenser la désindustrialisation de la filière nucléaire, ils ont tout faux », cingle la députée Annie Genevard, présidente par intérim de LR. La réticence de la droite à l’Assemblée se révèle plus dure que celle du Sénat, alors que la droite sénatoriale a déjà offert un avant-goût de débats houleux au Palais du Luxembourg.          Un accord avec la gauche ?          Deux amendements introduits en commission ont fait basculer la gauche vers le rejet du texte : un droit de veto des maires, permettant à tout édile d’une commune dans les environs d’un projet d’énergies renouvelables de s’y opposer, et l’interdiction d’implanter des éoliennes à moins de 40 kilomètres des côtes, excluant de fait les projets au large de la Manche et de la Méditerranée. « Ce serait réduire à zéro toute ambition en matière d’éolienne offshore en France », pointe le président de la commission du développement durable à l’Assemblée, Jean-Marc Zulesi (Renaissance). Dépossédé de son ambition initiale, le gouvernement va s’efforcer de rétablir, dans les débats en séance, l’esprit du projet pour « tenir la barre ».        Il vous reste 58.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/02/projet-de-loi-energies-renouvelables-la-majorite-introuvable-du-gouvernement_6148158_823448.html"},"headline":"Projet de loi \u00ab\u00a0\u00e9nergies renouvelables\u00a0\u00bb\u00a0: la majorit\u00e9 introuvable du gouvernement","dateCreated":"2022-11-02T05:30:56+01:00","datePublished":"2022-11-02T05:30:56+01:00","dateModified":"2022-11-02T10:44:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","S\u00e9nat","Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Les d\u00e9bats en s\u00e9ance publique commencent au S\u00e9nat mercredi. L\u2019ex\u00e9cutif pr\u00e9sente par ailleurs un autre projet de loi sur le nucl\u00e9aire en conseil des ministres.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/483/0/5798/2899/1342/671/60/0/bb3ccf5_5580239-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-10">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Alors qu’un projet de loi sur la production d’énergies renouvelables arrive au Sénat, l’installation de panneaux solaires, quoique toujours compliquée, est de plus en plus recherchée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Énergies renouvelables             Energies renouvelables : de plus en plus de Français produisent et consomment leur électricité solaire      Alors qu’un projet de loi sur la production d’énergies renouvelables arrive au Sénat, l’installation de panneaux solaires, quoique toujours compliquée, est de plus en plus recherchée.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des panneaux solaires sur le toit d’une maison, à Rennes, le 29 septembre 2022.  KERMALO/REA               Un, deux et peut-être même bientôt trois. En mai 2021, il a monté son premier kit de quatre panneaux solaires sur la toiture plate de son garage. Un an plus tard, enhardi par l’expérience, il en a cloué quatre autres sur la façade. Et désormais, il se demande bien où il pourrait poser les suivants. Après « avoir longtemps hésité », au vu des « nombreuses arnaques dans son entourage », Clément Rimmele, un habitant de l’ouest de la France (près de Nantes), s’est finalement décidé à produire sa propre électricité solaire. Avec ces premières installations, ce particulier qui vit dans 165 m2, au tout-électrique, a économisé 9 % de sa consommation annuelle. « C’est toujours cela de pris, insiste-t-il. Avec le troisième kit, on espère aller jusqu’à 15 %. »          Pour ce faire, la maisonnée a adapté ses usages selon les heures d’ensoleillement. « On fait tourner la machine à laver. On branche la voiture, on fait la vaisselle. Tout cela en journée. Sinon, l’électricité en surplus repart dans le réseau », détaille-t-il alors que, depuis l’ordonnance de juillet 2016, les particuliers sont plus incités à consommer leur électricité qu’à la vendre, les tarifs étant désormais moins incitatifs (10 centimes le kilowattheure).          A l’heure où les sénateurs se penchent, mercredi 2 novembre, sur le projet de loi relatif à l’accélération de la production d’énergies renouvelables, l’autoconsommation, jusqu’alors « angle mort » de la politique énergétique française, connaît ses premiers frémissements. Depuis le début de l’année, 60 000 Français de plus ont tenté l’expérience. « Du jamais-vu », selon Enedis, le gestionnaire du réseau de distribution, qui comptabilise 207 000 autoconsommateurs dans le pays, contre 3 000 en 2015.          Motivation          Dans un contexte de hausse des prix, la volonté de profiter d’un coût de l’électricité solaire désormais souvent inférieur à celui acheté sur le réseau constitue la principale motivation. Dans le sud de la France, sur une petite installation, ce dernier oscille autour de 13 à 16 centimes d’euros le kilowattheure contre 17 et 18 centimes sur le réseau au tarif régulé. Au nord de la Loire, il est encore plus élevé (18-23 centimes) mais reste intéressant dans la perspective du renchérissement des prix de l’électricité.           « On peut désormais se procurer un panneau solaire comme on achète un vélo électrique », constate Stefan Louillat, ingénieur à l’Ademe          Encouragés, les particuliers le sont aussi par l’arrivée d’équipements plus accessibles – des kits de panneaux solaires faciles à monter – aux prix plus démocratiques (780 euros environ chacun), en vente notamment chez Castorama, Ikea, Leroy Merlin ou Boulanger. « Nous en avons déjà vendu 10 000 depuis la création de la société fin 2020, rapporte Ralph Feghali, cofondateur et président de la jeune pousse Beem Energy, l’une des plus connues sur ce segment. Un premier tiers en dix-huit mois, un deuxième en trois mois et un troisième en six semaines… », assure-t-il. « Avec ce type de kit, l’investissement de départ est moindre et comme le prix du kilowattheure augmente il faut compter aujourd’hui sept ans et demi et non plus dix pour l’amortir », estime de son côté Clément Rimmele. A titre de comparaison, les installations plus coûteuses avec batteries (de 15 000 à 20 000 euros) le sont, elles, sur quinze à vingt ans.        Il vous reste 59.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/02/energies-renouvelables-de-plus-en-plus-de-francais-produisent-et-consomment-leur-electricite-solaire_6148150_3234.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: de plus en plus de Fran\u00e7ais produisent et consomment leur \u00e9lectricit\u00e9 solaire","dateCreated":"2022-11-02T05:30:34+01:00","datePublished":"2022-11-02T05:30:34+01:00","dateModified":"2022-11-02T16:50:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Alors qu\u2019un projet de loi sur la production d\u2019\u00e9nergies renouvelables arrive au S\u00e9nat, l\u2019installation de panneaux solaires, quoique toujours compliqu\u00e9e, est de plus en plus recherch\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/1353/0/8117/4058/1342/671/60/0/48d068f_1667214426074-rea9823052.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-11">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La petite-fille du magnat du pétrole J. Paul Getty affiche publiquement son soutien aux actions spectaculaires menées par les activistes du groupe Just Stop Oil dans les musées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M le mag        Planète             Aileen Getty, une milliardaire qui finance les actions chocs de militants écologistes      La petite-fille du magnat du pétrole J. Paul Getty affiche publiquement son soutien aux actions spectaculaires menées par les activistes du groupe Just Stop Oil dans les musées.          Par Raphaëlle Besse Desmoulières         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aileen Getty, à Los Angeles, en 2013.  WENN RIGHTS LTD/ALAMY STOCK PHOTO                 La militante climatique            L’urgence climatique est la nouvelle bataille d’Aileen Getty, petite-fille du magnat du pétrole américain J. Paul Getty. Dans une tribune publiée par le Guardian, la sexagénaire « applaudit » les « courageux militants » comme ceux du collectif Just Stop Oil qui multiplient les actions spectaculaires visant des œuvres célèbres (Les Tournesols, de Van Gogh, et la statue en cire de Charles III, à Londres, ou encore La Jeune Fille à la perle, de Vermeer, à La Haye, aux Pays-Bas). Ce type d’action est « une alarme qui nous fait sortir du statu quo », assure celle qui se dit « fière » de financer le Climate Emergency Fund. Cette organisation, qu’elle a cofondée en 2019, a distribué plus de 4 millions de dollars à des mouvements dont Extinction Rebellion et Just Stop Oil. Consciente que ses liens avec l’industrie du pétrole peuvent interroger, elle déclarait, en 2019 : « J’essaie de comprendre tout cela moi-même. (…) Je veux faire ce qui est correct et ce qui est juste. »                             Lire aussi :  Des tableaux aspergés, des statues entartées, des événements sportifs interrompus : cet activisme écologiste prêt à choquer pour mobiliser                   L’héritière fortunée            Son grand-père, le ­fondateur de la Getty Oil Company, était décrit comme l’homme le plus riche du monde dans les années 1960. Marié cinq fois et père de cinq enfants, l’industriel est à l’origine du Getty Museum de Los Angeles, à qui il lègue une grande partie de ses biens à sa mort, en 1976. Ses enfants héritent aussi d’un joli capital. Huit ans après le décès du patriarche, ils tournent une page de l’histoire familiale en vendant la Getty Oil. Selon le magazine Forbes, leur patrimoine s’élevait à 5,4 milliards de dollars en 2015. Ce qui faisait d’eux, à l’époque, la 56e famille ­américaine la plus fortunée.                             Lire aussi :  « Les Tournesols », le « Massacre en Corée », le « Laocoon »… ces œuvres « attaquées » au nom de la planète                   La sœur inconnue            Aileen Getty a longtemps vécu dans l’ombre des hommes de sa famille. Si son frère cadet, Mark, est connu pour avoir cofondé l’agence de photographie Getty Images, c’est son aîné, John Paul Getty III, qui défraye la chronique en 1973, kidnappé à 16 ans par la mafia calabraise. Leur grand-père, réputé près de ses sous, aurait refusé de payer les 17 millions de dollars de rançon. Il faudra que les ravisseurs revoient leurs ambitions à la baisse et qu’un journal italien reçoive une oreille de l’adolescent pour que la rançon soit versée. En 2017, Ridley Scott tire de ce fait divers la matière d’un film, Tout l’argent du monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’art, nouvelle cible des activistes écologistes                   La survivante engagée            Dans Growing Up Getty (non traduit, Gallery Books, 2022), consacré à cette dynastie, James Reginato décrit ­l’enfance d’Aileen en Italie, le très chic pensionnat en Grande-Bretagne où elle était scolarisée, et l’adolescence rebelle qui la fait plonger dans l’alcool et la drogue. En 1981, elle épouse Christopher Wilding, fils d’Elizabeth Taylor, avec qui elle a deux enfants et dont elle divorcera. A cette époque, elle est diagnostiquée séropositive. « S’il n’y avait pas eu le VIH, je serais toujours une victime, expliquera-t-elle en 1996. Victime de mes parents, de mon héritage, de la vie. » Restée proche de son ex-belle-mère, elle s’engage auprès des malades du sida et des sans-abri tout en luttant pour vaincre ses addictions. Avant de se lancer dans la lutte pour la défense de la planète.                                 Raphaëlle Besse Desmoulières           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/01/aileen-getty-une-milliardaire-qui-finance-les-actions-chocs-de-militants-ecologistes_6148123_4500055.html"},"headline":"Aileen Getty, une milliardaire qui finance les actions chocs de militants \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-11-01T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-01T18:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-01T18:08:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"La petite-fille du magnat du p\u00e9trole J. Paul Getty affiche publiquement son soutien aux actions spectaculaires men\u00e9es par les activistes du groupe Just Stop Oil dans les mus\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/123/0/1423/711/1342/671/60/0/af86261_237187-3295666.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-12">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Des milliers d’ouvriers de l’usine géante de Foxconn ont fui la ville de Zhengzhou pour échapper à un confinement jugé inhumain. Des scènes de chaos familières en Chine, où des foyers de la maladie continuent d’apparaître malgré les mesures drastiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Chine             Covid-19 : les Chinois épuisés par des confinements à répétition      Des milliers d’ouvriers de l’usine géante de Foxconn ont fui la ville de Zhengzhou pour échapper à un confinement jugé inhumain. Des scènes de chaos familières en Chine, où des foyers de la maladie continuent d’apparaître malgré les mesures drastiques.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié hier à 17h27, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des salariés quittent un complexe Foxconn, à Zhengzhou, dans la province du Henan, en Chine, le 29 octobre 2022, après que des travailleurs contaminés par le Covid-19 ont été mis en quarantaine dans l’usine. La photo a été prise à partir d’une séquence vidéo et publiée par Hangpai Xingyang.  HANGPAI XINGYANG / AP               Un sac sur l’épaule, ou poussant une mauvaise valise à roulette, des milliers d’ouvriers de Foxconn ont pris la route, en fin de semaine, pour fuir un confinement strict et mal organisé dans les usines de Zhengzhou, capitale de la province du Henan, dans le centre de la Chine. Foxconn, principal sous-traitant d’Apple et d’autres géants de l’électronique, y emploie entre 200 000 et 300 000 salariés selon les saisons, pour assembler plus de la moitié des iPhone vendus dans le monde.          Ces ouvriers, originaires de villes alentour, ont décidé de rentrer chez eux à pied, parfois sur des centaines de kilomètres, coupant à travers champs pour éviter des points de contrôle, d’après des vidéos partagées sur les réseaux sociaux ces derniers jours. Ils dénoncent des conditions de confinement inhumaines, le manque de nourriture et de réactivité de l’entreprise et des autorités.          Ces scènes de chaos sont désormais familières en Chine, où la politique zéro Covid est toujours appliquée avec la plus grande fermeté. D’après la banque japonaise Nomura, au 27 octobre, 232 millions de Chinois se trouvaient soumis à des formes de restrictions, contre 225 millions la semaine précédente. En tout, 31 villes chinoises représentant 24,5 % du PIB sont concernées.          Malgré trois ans d’expérience, les autorités locales semblent régulièrement dépassées dès qu’un foyer compte plus de quelques centaines de cas. A travers le pays, des confinements ont actuellement lieu au Xinjiang, dont certaines villes sont confinées depuis plus de trois mois, au Tibet, au Qinghai, mais aussi plus récemment dans la province du Guangdong, au sud-est, au Heilongjiang, au nord-est, et à Wuhan, où la pandémie de Covid-19 a débuté en décembre 2019. Lundi 31 octobre, la Chine a enregistré 2 719 cas, soit le niveau le plus élevé depuis la mi-août, alors que les températures baissent dans le pays, faisant craindre une possible reprise de l’épidémie cet hiver.          La production industrielle a baissé          Malgré les perturbations massives de l’économie et du quotidien des Chinois, le président Xi Jinping a réaffirmé l’importance de la stratégie zéro Covid lors du 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC), qui s’est tenu du 16 au 22 octobre. Le secrétaire général du parti communiste, confirmé à son poste pour un troisième mandat inédit depuis Mao Zedong, a rappelé l’importance de la « guerre du peuple pour stopper la diffusion du virus ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La politique zéro Covid en Chine, un étendard pour Xi Jinping                 Dans ces conditions, difficile de voir l’économie rebondir dans un avenir proche. Après un deuxième trimestre en recul, marqué par le confinement de Shanghaï, l’économie chinoise a officiellement retrouvé une croissance molle au troisième trimestre, avec 3,9 % de hausse du produit intérieur brut (PIB). Mais en octobre, la production industrielle a baissé, d’après l’indice PMI des directeurs d’achat, publié le 31 octobre.        Il vous reste 50.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/covid-19-les-chinois-epuises-par-des-confinements-a-repetition_6148119_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les Chinois \u00e9puis\u00e9s par des confinements \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition","dateCreated":"2022-11-01T17:27:26+01:00","datePublished":"2022-11-01T17:27:26+01:00","dateModified":"2022-11-02T05:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Des milliers d\u2019ouvriers de l\u2019usine g\u00e9ante de Foxconn ont fui la ville de Zhengzhou pour \u00e9chapper \u00e0 un confinement jug\u00e9 inhumain. Des sc\u00e8nes de chaos famili\u00e8res en Chine, o\u00f9 des foyers de la maladie continuent d\u2019appara\u00eetre malgr\u00e9 les mesures drastiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/3c641ed_d6627dd6f48344a6898372fd3dcced37-d6627dd6f48344a6898372fd3dcced37-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-13">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’Observatoire international des émissions de méthane souligne le potentiel de réduction du secteur des combustibles fossiles, qui serait « de loin le plus important parmi toutes les sources d’émission » de ce gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             La baisse des émissions de méthane du secteur pétrogazier, enjeu crucial pour le climat      L’Observatoire international des émissions de méthane souligne le potentiel de réduction du secteur des combustibles fossiles, qui serait « de loin le plus important parmi toutes les sources d’émission » de ce gaz à effet de serre.          Par Lan Wei         Publié hier à 16h51, mis à jour à 09h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une usine de traitement du charbon à Hejin, dans la province chinoise du Shanxi, le 28 novembre 2019.  OLIVIA ZHANG / AP               Si une molécule de méthane est vingt-cinq fois plus puissante comme gaz à effet de serre direct qu’une molécule de dioxyde de carbone (CO2), elle s’oxyde au bout d’une décennie. « Réduire les émissions de méthane rapidement est le moyen le plus efficace pour lutter contre le changement climatique à court terme », affirme l’Observatoire international des émissions de méthane (IMEO) du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE), dans un rapport 2022 publié lundi 31 octobre.          Les auteurs s’appuient sur le sixième rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Ce dernier signale que pour atteindre les objectifs climatiques, en parallèle des baisses substantielles de tous les autres facteurs de réchauffement, une réduction des émissions mondiales de méthane de 45 % d’ici à 2030 est nécessaire.          « Aujourd’hui, nous sommes sur une trajectoire de croissance importante de concentration atmosphérique de méthane, en totale contradiction avec la volonté de réduire les émissions », alerte Philippe Bousquet, professeur à l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines et spécialiste de la modélisation des gaz à effet de serre de l’atmosphère. Une augmentation incessante des concentrations de méthane est observée depuis 2007, avec un rythme de progression de plus en plus soutenu à partir de 2014. La quantité de méthane émis par les activités humaines, en 2017, est estimée à 322 millions de tonnes, selon la dernière étude de référence citée par l’IMEO.          Les principales sources d’émission, rappelle l’Observatoire, sont la production de pétrole et de gaz, l’utilisation de charbon pour fabriquer de l’acier, les déchets, la production de riz et le bétail. Parmi elles, le secteur des combustibles fossiles aurait un potentiel de réduction d’émission de méthane « de loin le plus important ».          Améliorer les procédés industriels          Ainsi, pour parvenir à réduire les émissions de méthane liées aux activités humaines, l’IMEO met l’accent sur le secteur des combustibles fossiles, qui « est capable de réduire ses émissions de 75 % d’ici à 2030 sans coût significatif et sans impact sur le fonctionnement global du marché », en améliorant ses procédés industriels, avance la commissaire européenne à l’énergie, Kadri Simson, dans le nouveau rapport. Le secteur des combustibles fossiles a émis 125 millions de tonnes de méthane en 2017, soit 39 % des émissions globales cette année-là.          Toutefois, l’Observatoire met en garde sur « l’incertitude concernant l’ampleur et la localisation » des émissions, en expliquant les raisons multiples : des méthodes d’estimation fondées sur des taux d’émission théoriques pour chaque activité, sans tenir compte des conditions réelles de production ; la diversité des sources et l’étendue de leur répartition dans l’environnement ; l’attention portée au méthane qui serait relativement récente… « Le méthane n’a pas été une priorité politique », dit l’IMEO, qui souhaite inverser la tendance avec une mise en œuvre efficace du pacte global pour le méthane.        Il vous reste 47.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/la-baisse-des-emissions-de-methane-du-secteur-petrogazier-enjeu-crucial-pour-le-climat_6148117_3244.html"},"headline":"La baisse des \u00e9missions de m\u00e9thane du secteur p\u00e9trogazier, enjeu crucial pour le climat","dateCreated":"2022-11-01T16:51:42+01:00","datePublished":"2022-11-01T16:51:42+01:00","dateModified":"2022-11-02T09:07:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019Observatoire international des \u00e9missions de m\u00e9thane souligne le potentiel de r\u00e9duction du secteur des combustibles fossiles, qui serait \u00ab\u00a0de loin le plus important parmi toutes les sources d\u2019\u00e9mission\u00a0\u00bb de ce gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Lan Wei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/44/0/5000/2500/1342/671/60/0/94d5668_1667312772566-ap22054365998663.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-14">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale depuis le 23 juillet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Variole du singe             Variole du singe : malgré une baisse des cas, l’OMS estime qu’il reste des « raisons de s’inquiéter »      La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale depuis le 23 juillet.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h41, mis à jour hier à 19h12        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé mardi 1er novembre qu’elle maintenait l’alerte sanitaire maximale relative à l’épidémie de variole du singe. Malgré les progrès observés dans la lutte contre les flambées de cette maladie virale et une baisse notable du nombre de cas dans les pays les plus touchés sur les continents européens et américains, l’OMS estime qu’il reste « des raisons de s’inquiéter ».            L’organisation pointe notamment des nouvelles infections dans certains pays, mais aussi un manque de moyens dans les pays pauvres ou encore un risque de stigmatisation des populations à risque, souligne le communiqué du groupe d’experts qui s’étaient réunis le 20 octobre.                             Lire aussi les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                   La variole du singe, également appelée monkeypox, est une maladie infectieuse causée par un virus. Depuis le 23 juillet 2022, elle est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale. Il s’agit de la septième fois seulement que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus élevé. Le risque était considéré comme élevé en Europe après l’apparition de la maladie au Royaume-Uni où trois cas avaient été déclarés début mai.                 Selon le dernier rapport de Santé publique France, 4 094 cas d’infection par le virus ont été recensés dans l’Hexagone. Dix nouvelles contaminations ont été relevées par rapport au bilan de la semaine précédente. En France, un pic de contaminations a été atteint au début de la période estivale. Aucun décès n’a été signalé à ce jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’épidémie reflue grâce à la vaccination et à l’évolution des comportements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/variole-du-singe-malgre-une-baisse-des-cas-l-oms-estime-qu-il-reste-des-raisons-de-s-inquieter_6148116_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: malgr\u00e9 une baisse des cas, l\u2019OMS estime qu\u2019il reste des \u00ab\u00a0raisons de s\u2019inqui\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T16:41:47+01:00","datePublished":"2022-11-01T16:41:47+01:00","dateModified":"2022-11-01T19:12:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est consid\u00e9r\u00e9e comme une urgence de sant\u00e9 publique de port\u00e9e internationale depuis le 23\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/5880627_1667318180150-063-1415047428.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-15">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La femelle, âgée d’une soixantaine d’années, a vécu dans le parc national de Tsavo, dans le sud-est du pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Kenya             Dida, plus grande éléphante à défenses du Kenya, est morte de vieillesse      La femelle, âgée d’une soixantaine d’années, a vécu dans le parc national de Tsavo, dans le sud-est du pays.       Le Monde     Publié hier à 15h53, mis à jour hier à 16h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une éléphante, considérée comme la plus grande femelle à défenses du Kenya, est morte de vieillesse dans ce pays d’Afrique de l’Est, a annoncé, mardi 1er novembre, le service national de la faune, Kenya Wildlife Service (KWS).            Dida, connue pour ses longues défenses, avait, selon les estimations, entre 60 et 65 ans. L’espérance de vie des éléphants dans la nature est estimée à une soixantaine d’années. « Elle est morte de causes naturelles dues à son grand âge », a annoncé dans un tweet le KWS.                             Lire aussi :  Malawi : près de 250 éléphants relocalisés dans un parc où l’espèce avait quasiment disparu                   L’éléphante a vécu dans le vaste parc national de Tsavo, dans le sud-est du Kenya, connu pour sa faune et sa flore. Dida « a conduit son troupeau à travers de nombreuses saisons et des moments difficiles », a retracé le KWS.                 Les éléphantes vivent souvent dans des familles très unies avec des éléphanteaux à leurs côtés, tandis que les mâles ont tendance à être plus solitaires.            La mort de Dida arrive presque un mois après celle d’un autre éléphant célèbre dans la réserve de Samburu, étendue aride dans le centre du Kenya, qui fait face à l’une des pires sécheresses qu’elle a connues en quarante ans.            Sécheresse exceptionnelle            Monsoon (qui signifie « mousson » en anglais), femelle âgée d’une soixantaine d’années, et mère de sept éléphanteaux, avait survécu cinq fois à des braconniers. L’éléphante a été euthanasiée à la fin de septembre, l’ONG Save the Elephants ayant alors déclaré que la mauvaise santé de l’éléphant était due à son âge, mais qu’elle avait « été aggravée par la sécheresse ».                Le Kenya, moteur économique de l’Afrique de l’Est, subit une sécheresse d’une intensité inédite depuis quatre décennies, et la faim y touche au moins 4 millions de personnes sur une population de plus de 50 millions d’habitants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les éléphants d’Afrique sont officiellement menacés d’extinction                   L’insuffisance des quatre dernières saisons des pluies y a créé les conditions les plus sèches observées depuis le début des années 1980. Rivières et puits se sont asséchés, les pâturages se sont transformés en poussière, causant la mort de plus d’un million et demi de têtes de bétail dans le pays.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Comment justice est faite  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/01/dida-plus-grande-elephante-a-defenses-du-kenya-est-morte-de-vieillesse_6148112_3212.html"},"headline":"Dida, plus grande \u00e9l\u00e9phante \u00e0 d\u00e9fenses du Kenya, est morte de vieillesse","dateCreated":"2022-11-01T15:53:28+01:00","datePublished":"2022-11-01T15:53:28+01:00","dateModified":"2022-11-01T16:32:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"La femelle, \u00e2g\u00e9e d\u2019une soixantaine d\u2019ann\u00e9es, a v\u00e9cu dans le parc national de Tsavo, dans le sud-est du pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/b30a27c_1667313960539-000-32lc8u3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-16">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Les salariés sont respectivement appelés à cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Énergies       Social             Appels à la grève à GRDF et Enedis, réseaux de distribution de gaz et d’électricité, pour exiger des hausses de salaire      Les salariés sont respectivement appelés à cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h55, mis à jour hier à 15h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après la signature, le 17 octobre, d’un accord de branche dans le secteur de l’énergie, il revient désormais aux entreprises de négocier des mesures internes pour compenser l’inflation. A EDF, un accord a récemment mis un terme aux arrêts de travail dans les centrales nucléaires, mais les négociations piétinent à GRDF, où la CGT appelle à une journée de grève mercredi 2 novembre, en marge d’une nouvelle réunion de négociation, tandis qu’à Enedis, une intersyndicale composée de la CGT, CFE-CGC, CFDT et FO invite les salariés à débrayer jeudi.            La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023, ainsi que des mesures individuelles et complémentaires pour les bas salaires.            La direction d’Enedis dit avoir proposé une augmentation de 2,3 % pour tous les salariés, en plus de la hausse du salaire de branche et des mesures individuelles, le tout représentant un « budget global d’augmentation des salaires de 7 % ». Elle ajoute qu’une « clause de revoyure à mi-année a également été proposée si l’inflation s’avérait supérieure à la prévision ».                             Lire aussi :  L’indexation des salaires sur l’inflation en cinq questions                   La CGT juge l’offre de GRDF insuffisante            Concernant GRDF, seule la CGT, première organisation syndicale de l’entreprise (46,58 % lors des dernières élections), appelle à faire grève mercredi 2 novembre.                 Lors de deux séances de négociations, les 25 et 27 octobre, « on a récupéré quelque chose, mais ce n’est pas suffisant », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Sébastien Raya, délégué central CGT. GRDF a proposé « de rajouter 2,3 % » à l’accord de branche « et, nous, on réclame 4,6 % », a-t-il précisé. La direction de GRDF n’était pas joignable dans l’immédiat.            Pour M. Raya, les salariés de la distribution, « que ce soit à Enedis ou à GRDF, sont les parents pauvres » de ces négociations salariales, par rapport aux salariés de GRT-Gaz (réseau de transport de gaz) ou des centrales nucléaires, qui ont obtenu gain de cause, compte tenu de la menace que leurs grèves faisaient peser sur l’approvisionnement énergétique cet hiver.                             Lire aussi :  Le subtil pilotage du réseau électrique en France pour éviter la panne : nucléaire, renouvelables, consommation, importations…                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/11/01/dans-le-secteur-de-l-energie-nouveaux-appels-a-la-greve-pour-les-salaires-a-grdf-et-enedis_6148104_1653054.html"},"headline":"Appels \u00e0 la gr\u00e8ve \u00e0 GRDF et Enedis, r\u00e9seaux de distribution de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, pour exiger des hausses de salaire","dateCreated":"2022-11-01T13:55:24+01:00","datePublished":"2022-11-01T13:55:24+01:00","dateModified":"2022-11-01T15:17:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Les salari\u00e9s sont respectivement appel\u00e9s \u00e0 cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l\u2019entreprise, r\u00e9clame 4,6\u00a0% d\u2019augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3\u00a0% en\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/381/0/4567/2283/1342/671/60/0/e427b87_1667304450833-000-1mg32v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-17">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les collectivités doivent prendre en compte les exigences de la sobriété et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des procédures et des moyens de gestion des bâtiments anciens, explique un collectif d’élus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Culture         « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Tribune        Collectif        Les collectivités doivent prendre en compte les exigences de la sobriété et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des procédures et des moyens de gestion des bâtiments anciens, explique un collectif d’élus.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les collectivités territoriales peinent à boucler leur budget 2023, les impératifs de la transition environnementale et climatique exigent de leur part un effort inédit pour les travaux de rénovation énergétique des bâtiments dont elles ont la charge.          Nous, élus locaux de tous les territoires, des plus urbains aux plus ruraux, sommes confrontés à deux injonctions contradictoires, celle de préserver et celle d’adapter ou de transformer un ensemble considérable de biens immobiliers.          Le bâti ancien est souvent à charge des collectivités. Rappelons qu’elles sont propriétaires de plus de 40 % du patrimoine classé ou inscrit (l’Etat n’en possédant que 3 % ou 4 %). Or, les travaux de rénovation des sites historiques ainsi que de leur environnement – quartiers anciens, secteurs classés, sites patrimoniaux remarquables, monuments historiques, patrimoine mondial… –, pour les adapter au changement climatique et aux exigences de la transition énergétique, sont à la peine.          Une double exigence          Non seulement l’inflation et la hausse du coût de l’énergie renchérissent considérablement les budgets des travaux, mais ces derniers continuent de se heurter à un corpus réglementaire parfois obsolète face aux enjeux que nous traversons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation : écologique, sociale, économique et esthétique »                 Par ailleurs, ce bâti patrimonial a acquis dans nos territoires un usage collectif de service public : lycées et collèges, hôtels de ville, postes, hôpitaux, musées, opéras… Ce patrimoine de proximité tient une place essentielle dans la vie quotidienne. Il en va de même des centres-villes anciens dont les appartements seront bientôt désertés, leurs propriétaires ayant renoncé, face aux coûts exorbitants des travaux de réhabilitation en secteur protégé, à les louer. Comment financer leur adaptation à la transition écologique qui s’impose à nos sociétés ?          Scènes de musiques actuelles, cinémas, théâtres, bibliothèques… : la liste est longue des équipements culturels construits avant que n’entrent en vigueur les normes actuelles d’économie d’énergie. D’innombrables chantiers de rénovation s’imposent. Et là encore, la hausse des prix de l’énergie jointe à l’inflation gonfle le coût des travaux, tout en multipliant par deux le poids en fonctionnement de ces équipements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme »                 Les collectivités doivent simultanément prendre en compte les exigences de la sobriété énergétique et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux et sans une radicale actualisation des procédures et des moyens de gestion du patrimoine ancien.        Il vous reste 41.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/01/il-y-a-urgence-a-adapter-le-patrimoine-a-la-transition-energetique_6148095_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a urgence \u00e0 adapter le patrimoine \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T11:00:03+01:00","datePublished":"2022-11-01T11:00:03+01:00","dateModified":"2022-11-01T11:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les collectivit\u00e9s doivent prendre en compte les exigences de la sobri\u00e9t\u00e9 et anticiper les cons\u00e9quences du d\u00e9r\u00e8glement climatique. Une double exigence \u00e0 laquelle elles ne pourront r\u00e9pondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des proc\u00e9dures et des moyens de gestion des b\u00e2timents anciens, explique un collectif d\u2019\u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/506/0/6144/3072/1342/671/60/0/50fb872_1667226237660-pns-2438513.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-18">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coustère et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi le véhicule électrique comme seule réponse à l’urgence sociale de transition écologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs indépendants, salariés ou demandeurs d’emploi à faible revenu, est une illusion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Industrie automobile         Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Tribune        Laure Coussirat-Coustère  Directrice générale adjointe de l’Association pour le droit à l’initiative économique/Adie          Bruno Salmon  Vice-président de l’Adie        Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coustère et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi le véhicule électrique comme seule réponse à l’urgence sociale de transition écologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs indépendants, salariés ou demandeurs d’emploi à faible revenu, est une illusion.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face aux défis de la lutte contre le changement climatique et contre la pollution de l’air, la mobilité propre est un objectif majeur, à très court terme. Et pour espérer l’atteindre, il faut embarquer tout le monde : il n’y aura de transition écologique que si elle est inclusive, si non seulement elle n’aggrave pas les fractures sociales et territoriales, mais qu’elle contribue au contraire à les réduire. Nous sommes convaincus que c’est possible, à portée de main.          Parce qu’ils sont détenteurs d’un parc automobile ancien, très polluant et coûteux en entretien, les petits entrepreneurs, les salariés et les demandeurs d’emploi que nous finançons et accompagnons depuis plus trente ans seront, dans les mois et les années qui viennent, purement et simplement empêchés de circuler dans les zones à faible émission (ZFE), c’est-à-dire dans les zones urbaines : autrement dit, ils ne pourront plus travailler ni vivre comme des citoyens de plein exercice.          Le déploiement des ZFE n’est évidemment pas une option : l’urgence climatique comme l’urgence de santé publique dans nos villes ne sauraient faire débat. C’est pourquoi l’enjeu n’est pas de retarder ni de ralentir l’effort, mais au contraire de permettre à ceux qui n’en ont pas les moyens d’en être pleinement des acteurs citoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le déploiement des zones à faible émission (ZFE) doit être l’occasion de repenser la mobilité sur tous les territoires »                 Pour cela il faut donner aux petits entrepreneurs, aux travailleurs indépendants, aux salariés ou aux demandeurs d’emploi à faible revenu, la capacité financière d’accéder à des véhicules moins polluants leur permettant demain de travailler.          Efficacité écologique et justice sociale          Or, le recours aux véhicules électriques, même fortement subventionnés, n’est pas aujourd’hui une solution pour les plus pauvres : les véhicules électriques européens restent en effet inabordables financièrement sur le marché du neuf et très rares, voire inexistants dans le cas des véhicules utilitaires, sur le marché de l’occasion, sans parler de l’accès aux infrastructures de recharge, encore largement théorique pour les personnes ne disposant pas de logement individuel avec parking privé.                           Lire aussi :  Route sinueuse pour la voiture électrique                 C’est pourquoi nous regrettons que l’annonce du président de la République au Mondial de l’auto, entièrement consacrée à la stratégie industrielle en faveur du véhicule électrique, ait ignoré la dimension sociale et la réalité à laquelle sont confrontés les foyers les plus modestes, alors même que les gains carbone à attendre à court terme du remplacement de vieux véhicules très polluants par des véhicules thermiques récents d’occasion sont bien plus importants que ceux qui résulteront du remplacement de ces derniers par des véhicules électriques neufs !        Il vous reste 26.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/01/vehicules-electriques-il-faut-passer-sans-tarder-d-une-logique-d-incitation-a-une-logique-de-solidarite_6148083_3232.html"},"headline":"V\u00e9hicules \u00e9lectriques\u00a0: il faut \u00ab\u00a0passer sans tarder d\u2019une logique d\u2019incitation \u00e0 une logique de solidarit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-01T07:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-01T07:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie automobile"],"keywords":["Cities","Mobilit\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","Industrie","Industrie automobile","Voitures","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coust\u00e8re et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi le v\u00e9hicule \u00e9lectrique comme seule r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence sociale de transition \u00e9cologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs ind\u00e9pendants, salari\u00e9s ou demandeurs d\u2019emploi \u00e0 faible revenu, est une illusion.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Coussirat-Coust\u00e8re","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale adjointe de l\u2019Association pour le droit \u00e0 l\u2019initiative \u00e9conomique\/Adie"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Salmon","description":"Vice-pr\u00e9sident de l\u2019Adie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/867/0/5618/2809/1342/671/60/0/f963648_1650963440156-pns-6309629.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-19">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                                               Argent & Placements       Vie quotidienne             Ce qui change le 1er novembre pour le budget des ménages : pensions de retraite et alimentaire, trêve hivernale…      De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.          Par Aurélie Blondel         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Qui dit premier jour du mois dit nouveautés pour les dépenses et ressources des particuliers. Novembre 2022 n’échappe pas à la règle.          Forte hausse des retraites complémentaires Agirc-Arrco          Après une revalorisation de 1 % en novembre 2021, les pensions complémentaires Agirc-Arrco seront augmentées de 5,12 % mardi. Une situation que nombre de retraités actuels du privé n’ont jamais connue, puisqu’il faut remonter aux années 1980 pour retrouver de tels niveaux de hausse dans ce régime.                           Lire aussi :  Retraite : à quel âge obtient-on le taux plein automatiquement ?                 La mesure s’applique aux pensions versées le 2 novembre, que les retraités recevront sur leur compte dans les jours qui suivent. Elle a été décidée en conseil d’administration par les partenaires sociaux (syndicats et patronat) qui copilotent ce régime.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les revalorisations des pensions Agirc-Arrco depuis 2010
	

Source : Le Monde


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [[2022,"5,12 %"],[2021,"1,00 %"],[2020,"0,00 %"],[2019,"1,00 %"],[2018,"0,60 %"],[2017,"0,00 %"],[2016,"0,00 %"],[2015,"0,00 %"],[2014,"0,00 %"],[2013,"Arrco 0,8\u00a0%, Agirc 0,51\u00a0%"],[2012,"2,30 %"],[2011,"Arrco 2,11\u00a0%, Agirc 0,41\u00a0%"],[2010,"0,72 %"]];
    var columns_list = ["Ann\u00e9e", "Taux de hausse"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200729142224')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200729142224_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": true,
        "order": [
            [0, 'desc']
        ],
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/11/02/18-20">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La série « Vert de rage » revient sur l’enquête de plus d’un an réalisée par Martin Boudot via une longue campagne de prélèvements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation      La série « Vert de rage » revient sur l’enquête de plus d’un an réalisée par Martin Boudot via une longue campagne de prélèvements.          Par Catherine Pacary         Publié le 31 octobre 2022 à 20h00 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Site de l’usine Arkema à Pierre-Bénite (Rhône-Alpes) dans le documentaire « Polluants éternels » de la série « Vert de rage » sur France 5.  PREMIÈRES LIGNES TÉLÉVISIONS                  FRANCE 5 – LUNDI 31 OCTOBRE À 21 HEURES – ENQUÊTE            Comme les diamants, les polluants sont éternels. Du moins certains d’entre eux, les perfluorés, ainsi appelés parce qu’on retrouve leur trace plusieurs décennies après qu’ils ont contaminé l’air, la terre, l’eau.                 Comme dans les James Bond, il est question de sauver la planète. Sauf que, ici, le danger sanitaire est bien réel. Mais occulté, jusqu’à ce que l’équipe du magazine « Vert de rage » parvienne, au terme d’un an d’enquête, à faire reconnaître les risques et évoluer la législation. L’épisode de ce soir revient sur ce long travail de terrain avant de le prolonger.            Dans le rôle du « héros », le journaliste Martin Boudot a effectivement tendance à se mettre en scène – en tenue de pêcheur dans l’eau ou prenant des notes sur un capot de voiture. Pourquoi pas ? Si cela pousse le téléspectateur à regarder jusqu’à la fin, en dépit des images peu esthétiques de complexes chimiques.            L’enquête débute donc à Pierre-Bénite, au sud de l’agglomération lyonnaise, où est implantée l’usine Arkema (1 000 salariés, 9,5 milliards de chiffre d’affaires en 2021), qui produit divers perfluorés utilisés dans d’innombrables produits, des imperméables aux poêles antiadhésives.            Échantillons analysés            Là, Martin Boudot a procédé à une longue campagne de prélèvements (les premiers jamais réalisés en France puisque officiellement il n’y a pas de pollution aux perfluorés), selon les directives d’un rare spécialiste du sujet, le professeur néerlandais Jacob de Boer. Les sites sont choisis avec soin : le potager d’un retraité d’Arkema, le sol d’un stade mitoyen, l’eau du Rhône en trois points… Mais aussi le lait maternel d’une quinzaine de mères de famille.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des polluants « éternels » dans les emballages à usage unique de la restauration rapide                   Les échantillons ont ensuite été analysés dans le laboratoire du Pr de Boer qui, au vu des résultats, est venu en personne à Lyon les présenter aux participants et aux élus. L’effet est immédiat : le 10 mai 2021, ces données font la « une » des JT ; le 12, Elise Lucet leur consacre un « Envoyé spécial » ; et la ministre de l’écologie d’alors, Barbara Pompili, reçoit Martin Boudot. Quelques jours plus tard, un arrêté ministériel imposera une surveillance des eaux du pays.                             Lire aussi :  Arkema : pas de transfert à l'étranger « pour l'instant » du projet abandonné                   Belle victoire. La séquence la plus réjouissante reste toutefois à venir. Alors qu’Arkema refuse tout entretien, Martin Boudot use d’un stratagème – légal – pour interroger son PDG, Thierry Le Hénaff, lors de l’assemblée générale annuelle. « Est-ce que, au vu des excellents résultats financiers, vous allez en utiliser une partie pour dépolluer ? » « Merci pour votre question », commence l’industriel…                Alors que la lutte contre les perfluorés doit se poursuivre au niveau européen, comme l’atteste le reportage en banlieue de Rotterdam, auprès d’habitants exposés à la toxicité d’une usine de Teflon, d’autres analyses des sols et de l’air ont été menées par les services de l’Etat français. Les résultats devraient être publiés mi-novembre.                              « Vert de rage », « Polluants éternels », de Martin Boudot (Fr., 2021, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Comment justice est faite  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/31/polluants-eternels-sur-france-5-recit-d-un-long-travail-de-terrain-pour-faire-evoluer-la-legislation_6148062_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Polluants \u00e9ternels\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: r\u00e9cit d\u2019un long travail de terrain pour faire \u00e9voluer la l\u00e9gislation","dateCreated":"2022-10-31T20:00:14+01:00","datePublished":"2022-10-31T20:00:14+01:00","dateModified":"2022-10-31T20:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La s\u00e9rie \u00ab\u00a0Vert de rage\u00a0\u00bb revient sur l\u2019enqu\u00eate de plus d\u2019un an r\u00e9alis\u00e9e par Martin Boudot via une longue campagne de pr\u00e9l\u00e8vements.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/138/156/1618/809/1342/671/60/0/1288f70_1666861983050-vert-de-rage-polluants-eternels-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
