<FILE-date="2022/11/02/18">

<article-nb="2022/11/02/18-1">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ A quelques semaines du début de la compétition, le pouvoir qatari dénonce des « affirmations trompeuses » aux motivations « politiques » et « racistes ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                             International       Coupe du monde 2022             Coupe du Monde 2022 : le Qatar refuse d’indemniser les ouvriers étrangers tués ou blessés sur les chantiers      A quelques semaines du début de la compétition, le pouvoir qatari dénonce des « affirmations trompeuses » aux motivations « politiques » et « racistes ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h34, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un travailleur migrant se repose sur un banc devant le stade Khalifa, avant de retourner travailler, samedi 15 octobre 2022.  NARIMAN EL-MOFTY / AP                 Alors que les critiques s’intensifient à l’égard du Qatar à l’approche de la Coupe du monde de football, le pays rejette les appels de plusieurs ONG à créer un fonds d’indemnisation pour les travailleurs migrants tués ou blessés sur les chantiers de construction des infrastructures du tournoi. Dans un entretien accordé à l’Agence France-Presse mercredi 2 novembre, Ali Ben Samikh Al-Marri, ministre du travail qatari, dit qu’il s’agit d’un « coup de communication ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Human Rights Watch et Amnesty International mènent une campagne visant à obtenir des compensations pour les travailleurs victimes d’« abus » (mort, blessures, salaires impayés, etc.) de la part de la Fédération internationale de football (FIFA) et du pays hôte du Mondial 2022, compétition qui débute le 20 novembre.            Tentatives de « discréditer le Qatar »            « Chaque mort est une tragédie, [mais] il n’y a pas de critères pour établir ce fonds, avance le ministre. Où sont les victimes ? Avez-vous les noms ? » Le ministre a rappelé que son pays avait mis en place en 2018 un fonds d’indemnisation pour les travailleurs ne percevant pas leur salaire, avançant le chiffre de 320 millions d’euros versés rien qu’en 2022. « Si une personne ayant droit à une indemnisation ne l’a pas reçue, qu’elle se manifeste et nous l’aiderons », a-t-il insisté, ajoutant que le Qatar est prêt à examiner des cas remontant à plus de dix ans.l dénonce des tentatives de « discréditer le Qatar avec des affirmations délibérément trompeuses ». Selon lui, certains hommes politiques étrangers font du pays du Golfe « une arène pour résoudre leurs propres problèmes politiques ». Ces critiques sont parfois « motivées par le racisme », d’après lui. « Ils ne veulent pas permettre à un petit pays, un pays arabe, un pays musulman, d’organiser la Coupe du monde », poursuit-il.            Le Mondial du malaise            A moins de vingt jours de son lancement, le Mondial 2022 ne cesse de créer le malaise. Les appels au boycott se sont multipliés ces dernières semaines et plusieurs villes françaises ont déjà annoncé qu’elles ne mettraient pas en place de fan-zones pour retransmettre les matchs de cette édition.                 Beaucoup d’organisations dénoncent, en plus du fait que le droit du travail est bafoué sur les chantiers de construction, l’insoutenabilité des conditions de travail et les pertes humaines, importantes. Selon des études de l’Organisation internationale du travail et des ONG de défense des droits humains, le bilan humain de la Coupe du monde au Qatar s’élève à des centaines, voire des milliers de morts – Amnesty International et Human Rights Watch évoquent des milliers de morts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : Amnesty International pointe les « responsabilités » de la FIFA dans les « atteintes » aux droits humains                   La FIFA devrait réserver un montant minimum de 420 millions d’euros afin de fournir des réparations aux centaines de milliers de travailleurs migrants ayant subi des violations des droits humains au Qatar lors des préparatifs pour la Coupe du monde 2022, avait écrit Amnesty International dans un rapport rendu public en mai.            M. Al-Marri a affirmé mercredi qu’un tel fonds de compensation n’était pas réalisable. La FIFA avait fait savoir à la mi-octobre qu’il y avait un « dialogue en cours » pour des mesures en faveur des ouvriers sur les chantiers.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde de football 2022 : « Nous ne devrions pas avoir à décompter les morts causés par les chantiers d’une Coupe du monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Comment justice est faite  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/02/coupe-du-monde-2022-le-qatar-refuse-d-indemniser-les-ouvriers-etrangers-tues-ou-blesses-sur-les-chantiers_6148229_3210.html"},"headline":"Coupe du Monde 2022\u00a0: le Qatar refuse d\u2019indemniser les ouvriers \u00e9trangers tu\u00e9s ou bless\u00e9s sur les chantiers","dateCreated":"2022-11-02T15:34:35+01:00","datePublished":"2022-11-02T15:34:35+01:00","dateModified":"2022-11-02T16:03:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Sport","Football","Proche-Orient","Qatar","International"],"description":"A quelques semaines du d\u00e9but de la comp\u00e9tition, le pouvoir qatari d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0affirmations trompeuses\u00a0\u00bb aux motivations \u00ab\u00a0politiques\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0racistes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/366/0/4582/2291/1342/671/60/0/6297415_5622172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-2">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La défaite contre les Anglais de Tottenham prive le club marseillais de la manne financière des compétitions européennes à l’heure où il cale aussi en Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Ligue des champions             Ecarté de l’Europe, l’OM au bord de la crise      La défaite contre les Anglais de Tottenham prive le club marseillais de la manne financière des compétitions européennes à l’heure où il cale aussi en Ligue 1.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 08h11, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Après leur défaite au Stade-Vélodrome contre Tottenham, le 1er novembre 2022, à la dernière seconde du match, les joueurs marseillais sont éliminés de toutes les compétitions européennes.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Cette fois, la sortie de route est définitive. Avec sa défaite contre le club londonien de Tottenham Hotspur, mardi 1er novembre au Stade-Vélodrome dans le dernier match du groupe D de la Ligue des champions (1-2), l’Olympique de Marseille (OM) se voit éliminé de toute compétition européenne pour la saison 2022-2023. Comme en 2013 et en 2020.                           Revivez le direct :  Marseille-Tottenham : battu à la dernière seconde par les Spurs, l’OM est éliminé de toutes les compétitions européennes                 Quatrième d’un groupe indécis jusqu’à la dernière seconde, l’OM n’a même pas la chance d’être reversé en Ligue Europa. Une demi-satisfaction que ses joueurs tenaient pourtant entre leurs pieds. Jusqu’à cet incompréhensible dernier but offert à l’équipe anglaise par une perte de balle de Mattéo Guendouzi, cinq minutes après la fin du temps réglementaire. En se jetant à l’assaut pour tenter d’accéder enfin à leur rêve – les huitièmes de finale de la Ligue des champions –, onze ans après la dernière qualification du club à ce stade de la compétition, les joueurs d’Igor Tudor ont tout perdu.          Un drame pour les supporteurs marseillais, qui ont poussé leur équipe de bout en bout. Une catastrophe pour le club, qui comptait sur une qualification pour améliorer une santé financière difficile. Un signe inquiétant pour une équipe qui vient également d’enchaîner trois défaites et un match nul en Ligue 1 et voit se profiler la réception, dimanche 6 novembre, d’un Olympique lyonnais revigoré par l’arrivée de Laurent Blanc comme entraîneur. Le calendrier semble trop serré pour que la crise explose d’ici là. Mais chacun sait qu’elle sera inévitable si l’OM rate ce prochain tournant à domicile.          « A dix secondes près… »          Après le match, Amine Harit et Mattéo Guendouzi l’avaient mauvaise dans les couloirs du Vélodrome. « On n’a pas eu l’info que nous étions qualifiés en Ligue Europa avec le match nul. C’est dur de se dire qu’à dix secondes près on pouvait continuer à jouer une coupe d’Europe », rageait le premier. « Avec le bruit, on s’est mal compris. On ne serait pas partis autant à l’abordage. On aurait gardé notre ligne défensive », constatait le second, dépité.          Alors que dans l’autre match de la poule, Francfort s’était déjà imposé face au Sporting du Portugal (1-2), personne n’a prévenu les joueurs marseillais de fermer la boutique. Une preuve supplémentaire que quelque chose ne tourne pas rond à l’OM. « On ne va pas se tirer les uns sur les autres, c’est un manque de communication flagrant. Vous dire que je ne suis pas dégoûté que cette info ne soit pas remontée sur le terrain, ce serait vous mentir », concédait Amine Harit, avant d’appeler « à relever la tête en championnat ».        Il vous reste 60.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/02/ecarte-de-l-europe-l-om-au-bord-de-la-crise_6148172_3242.html"},"headline":"Ecart\u00e9 de l\u2019Europe, l\u2019OM au bord de la crise","dateCreated":"2022-11-02T08:11:54+01:00","datePublished":"2022-11-02T08:11:54+01:00","dateModified":"2022-11-02T10:10:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Football","Ligue des champions","Sport"],"description":"La d\u00e9faite contre les Anglais de Tottenham prive le club marseillais de la manne financi\u00e8re des comp\u00e9titions europ\u00e9ennes \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 il cale aussi en Ligue 1.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/641/0/5015/2507/1342/671/60/0/06b6e56_7bbcd3cb97b0469aa5171fc2fbcc76ba-7bbcd3cb97b0469aa5171fc2fbcc76ba-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-3">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ L’Olympique de Marseille s’est incliné dans les dernières secondes face au club anglais (1-2), mardi, lors de la sixième et dernière journée de la Ligue des champions. L’OM a même manqué la troisième place, synonyme de Ligue Europa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : battu en fin de match par Tottenham, l’OM dit adieu à l’Europe      L’Olympique de Marseille s’est incliné dans les dernières secondes face au club anglais (1-2), mardi, lors de la sixième et dernière journée de la Ligue des champions. L’OM a même manqué la troisième place, synonyme de Ligue Europa.          Par Vincent Daheron         Publié aujourd’hui à 00h21, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La déception du Marseillais Amine Harit après la défaite contre Tottenham lors de la sixième journée de Ligue des champions, au Stade-Vélodrome, le 1er novembre 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Du rêve au cauchemar. L’OM a manqué sa finale du groupe D face à Tottenham (1-2), mardi 1er novembre, lors de la sixième et dernière journée de la phase de groupes de la Ligue des champions. Un temps troisièmes et virtuellement reversés en Ligue Europa à la faveur de la victoire de Francfort face au Sporting Portugal (1-2), les Olympiens ont tout perdu dans les ultimes secondes sur un but cruel de Pierre-Emile Hojbjerg (90e + 5). Finalement quatrièmes, ils ne rejoueront pas de compétition européenne cette saison.                             Lire aussi :  Marseille-Tottenham : battu à la dernière seconde par les Spurs, l’OM est éliminé de toutes les compétitions européennes                   On ne pourra pas reprocher aux hommes d’Igor Tudor d’avoir joué petit bras. L’OM a bien tenté de jeter toutes ses forces dans la bataille. Dans le temps additionnel, Marseille s’est projeté en nombre dans le camp londonien pour s’offrir une victoire et une qualification en huitièmes de finale de la Ligue des champions pour la première fois depuis onze ans, mais a été puni sur une perte de balle rédhibitoire.                 Tottenham a parfaitement négocié une contre-attaque en supériorité numérique, conclue par Pierre-Emile Hojbjerg. « C’est une énorme déception, on ne peut s’en prendre qu’à nous-mêmes, a commenté Mattéo Guendouzi au micro de Canal +. On a poussé pour marquer un deuxième but, mais on aurait dû garder ce 1-1. Il y a eu un manque de communication et d’expérience sur cette fin de match. C’est un résultat catastrophique, tout simplement. »            Un début de match réussi            L’issue est d’autant plus cruelle que quelques minutes auparavant Sead Kolasinac a cru faire chavirer de bonheur le Stade-Vélodrome. Le score était encore nul quand le défenseur bosnien a manqué, seul dans la surface adverse, sa tête piquée (87e).            « On a démarré le match à la hauteur de l’événement », a analysé à raison Jonathan Clauss sur Canal +. Portés par un Vélodrome incandescent malgré la suspension du virage nord – à cause des incidents survenus contre Francfort lors de la deuxième journée –, les Phocéens ont appliqué la même recette qu’au match aller : un pressing haut et intense pour étouffer Tottenham.                Hormis la blessure d’Eric Bailly après seulement neuf minutes de jeu, tout souriait à l’OM, qui s’est procuré de nombreuses occasions par Alexis Sanchez (3e, 19e) ou Jordan Veretout (33e). Une très belle première période récompensée par l’ouverture du score de Chancel Mbemba d’une tête puissante à la réception d’un centre de Jordan Veretout (1-0, 45e + 2).            Moins de hargne en seconde période            Mais à l’instar de leur campagne européenne en dents de scie, les Marseillais se sont arrêtés de jouer au retour des vestiaires. « On a mal entamé le début de la seconde période, on était moins hargneux », a expliqué Jonathan Clauss. Le pressing était moins efficace et Tottenham, pourtant privé de Son Heung-min – sorti sonné après vingt-neuf minutes de jeu –, reprenait peu à peu pied dans la rencontre. L’OM n’y était plus et l’égalisation du Français Clément Lenglet, de la tête, était méritée (1-1, 54e).            Comme souvent, Igor Tudor a tardé à apporter du sang neuf dans sa formation. Dimitri Payet n’est d’ailleurs pas entré en jeu alors que sa touche technique aurait pu soulager les siens en fin de rencontre. Cela n’a pas empêché Amine Harit (59e), Alexis Sanchez (83e), Sead Kolasinac (87e) ou encore Nuno Tavares (90e + 1) de se procurer des balles de match et de qualification en huitièmes de finale. En vain.            4 - Marseille sur ses 3 dernières participations à la Ligue des Champions :

2013/14 : 4e ❌
2020/21 : 4e❌

<article-nb="2022/11/02/18-4">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Bertrand Perret a décidé d’arrêter sa collaboration avec la Française, qui doit jouer, dans la nuit de mardi à mercredi au Texas, contre l’Américaine Coco Gauff, son premier match du Masters féminin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entraîneur      Bertrand Perret a décidé d’arrêter sa collaboration avec la Française, qui doit jouer, dans la nuit de mardi à mercredi au Texas, contre l’Américaine Coco Gauff, son premier match du Masters féminin.          Par Hortense Leblanc         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia, lors de la conférence de presse de présentation des Masters, à  Fort Worth, au Texas, le 29 octobre 2022.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Aussi à l’aise lors d’un essayage de santiags et de chapeaux de cow-boy qu’en tenue de soirée pour la photo officielle avec les sept autres participantes au Masters WTA, Caroline Garcia n’a pas lâché son sourire depuis son arrivée à Fort Worth, au Texas, où se déroule la compétition. Désormais sixième au classement WTA, la Française savoure sa place parmi les meilleures joueuses mondiales, acquise au terme d’une riche saison.            Mais la fin de sa collaboration avec son entraîneur, Bertrand Perret, annoncée par l’intéressé vendredi 28 octobre, pourrait la faire grimacer, tant le technicien lui a permis de retrouver son meilleur niveau.                 Trois titres, une demi-finale à l’US Open, un nouveau sacre en double – avec Kristina Mladenovic – à Roland-Garros, un premier titre en WTA 1000 (les tournois les plus relevés après ceux du Grand Chelem) depuis cinq ans… Caroline Garcia a vécu sa saison la plus prolifique depuis 2017, année de sa première et seule participation au Masters féminin, où elle occupait alors le 8e rang mondial.            Une saison, ou plutôt un été, abouti, puisque la Française a surtout brillé entre mi-juin et mi-septembre, avec 31 victoires en 36 matchs, et des titres acquis sur trois surfaces différentes : le gazon à Bad Homburg (Allemagne), la terre battue à Varsovie (Pologne), et le dur à Cincinnati (Etats-Unis).            Ces succès lui ont permis de passer de la 74e à la 6e place mondiale cet automne. « Revenir dans le top 10, c’était l’objectif, mais je ne l’envisageais pas si tôt », s’étonnait-elle, dans les colonnes de L’Équipe, le 12 septembre.                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                   Une confiance retrouvée            Ce renouveau, la Lyonnaise le doit en partie à son nouvel encadrement sportif. Son père, qui l’avait entraînée de 2012 à 2021, s’est éloigné des courts à la demande de sa fille, tout en restant son manager, et Bertrand Perret, ainsi qu’une physiothérapeute et préparatrice physique, Laura Legoupil, ont rejoint Caroline Garcia. Cette équipe lui a permis de retrouver confiance en son jeu, malgré un début de saison rendu difficile par une blessure au pied.                « En début d’année, quand il n’y avait pas les résultats escomptés et que je voyais mon classement descendre, il y avait chez lui [Bertrand Perret] quelque chose de positif et de la confiance. Si je continuais à m’entraîner comme ça, avec cette identité, un jour ou l’autre, ça allait payer. Il m’a donné confiance », confiait Caroline Garcia à L’Equipe, en septembre.                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   Sous la houlette de Bertrand Perret, ancien entraîneur de la Chinoise Peng Shuai et de la Tunisienne Ons Jabeur, Caroline Garcia se rapproche du meilleur classement de sa carrière (4e, en septembre 2018), et retrouve le tennis qui faisait son succès. Avec un service clinique, un jeu vers l’avant assumé, des prises de balle tôt après le rebond, et un coup droit qui lui permet de terminer les points, la numéro 1 française redevient dominatrice sur les courts. « Le tennis joué vers l’avant, c’est ce que j’aime. Ce jeu est de plus en plus clair dans ma tête », expliquait-elle après sa défaite en demi-finale à l’US Open.            « Des problèmes » qui « ont fini par gâcher l’ambiance »            Mais alors que Caroline Garcia avait trouvé un entraîneur qui semblait avoir compris la meilleure façon de la faire travailler, dans un clan où son père a souvent été jugé omniprésent, l’annonce de la fin de la collaboration entre la joueuse et Bertrand Perret a surpris, surtout à l’aube du Masters. « Ces dernières semaines, il y avait des problèmes. Ils ont fini par gâcher l’ambiance et j’ai préféré arrêter. Je fais ce métier pour le plaisir et là, il y en avait moins », a expliqué Perret à L’Equipe, sans s’étendre sur la nature des problèmes. « Je suis content de l’avoir emmenée au Masters, de tout ce que nous avons fait. Je n’ai aucun problème avec Caroline et je suis content pour elle », a-t-il ajouté.                Samedi, en conférence de presse, Caroline Garcia a expliqué que le départ de Perret « a été une surprise », mais n’est pas plus entrée dans les détails de cette séparation.  « Il a décidé de quitter l’équipe et j’ai respecté cette décision. Je voudrais juste remercier Bertrand [Perret] pour tout le dur travail fait cette année. Nous avons commencé loin et nous sommes arrivés au sommet à la fin de la saison. » Pour recevoir les conseils d’un coach pendant le Masters, la Française a choisi de faire appel à l’Argentin Juan Pablo Guzman, avec lequel elle a déjà collaboré pendant une partie de l’année 2021.            Pour ce Masters, le tirage au sort a placé la Lyonnaise dans le groupe dit « Tracy Austin », avec pour adversaires l’Américaine Coco Gauff, la russe Daria Kasatkina, et la favorite, la numéro 1 mondiale polonaise Iga Swiatek. « C’est un bon groupe. De toute façon, il y a les huit meilleures joueuses de l’année. Vous ne pouvez pas vraiment choisir qui vous allez jouer, mais ce sera très excitant. Pour moi, ce sont trois types de matchs différents. Je vais essayer de faire de mon mieux », a commenté Caroline Garcia.            A Fort Worth, elle tentera de faire au moins aussi bien que lors de sa première participation, en se hissant en demi-finale, avant, pourquoi pas, de succéder à Amélie Mauresmo, seule Française de l’histoire à avoir remporté le Masters féminin, en 2005.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/01/tennis-de-retour-au-sommet-caroline-garcia-perd-son-entraineur_6148127_3242.html"},"headline":"De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entra\u00eeneur","dateCreated":"2022-11-01T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-01T20:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-01T20:09:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Bertrand Perret a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater sa collaboration avec la Fran\u00e7aise, qui doit jouer, dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi au Texas, contre l\u2019Am\u00e9ricaine Coco Gauff, son premier match du Masters f\u00e9minin.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/337/0/3684/1842/1342/671/60/0/a54fefa_2866572a7d3b4ac396dfff8a1538e885-2866572a7d3b4ac396dfff8a1538e885-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-5">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Malgré un but d’avance à la mi-temps, les Marseillais ont finalement été vaincus par Tottenham à la suite d’un but dans les arrêts de jeu de Pierre-Emile Hojbjerg (2-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La bise.    kopiste de tjrs          Tout à fait, au moins on a passé (encore) une belle soirée avec vous toutes et tous. Le prochain rendez-vous c’est dès demain, avec un nouveau live Juventus-PSG !                    23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, l’OM est battu 2 à 1 par Tottenham et est éliminé de toutes les Coupes d’Europe !                                 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je vais encore rien dormir cette nuit, tant la déception est forte...    Beau Lopez         Aie aie aie, vous ne pensez pas si bien dire...                    22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              But de Hojbjerg ! !             A jeter toutes ses forces dans la bataille, l’OM a tout perdu. Sur une perte de balle alors que neuf joueurs s’étaient projetés dans le camp londonien, Tottenham a joué une contre-attaque éclair en trois contre un. Pierre-Emile Hojbjerg a marqué le but de la victoire pour Tottenham et bouté par le même coup l’OM de la troisième place, synonyme de Ligue Europa. CRUEL !                    22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La perte de balle presque rédhibitoire d’Amine Harit mais il reste encore du temps.                    22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Il reste encore du temps pour l’OM.                    22:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Changement pour Tottenham !             Lucas Moura est remplacé par Bryan Gil.                           Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Vincent Daheron          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre l’Olympique de Marseille (OM) et Tottenham, affiche de la sixième et dernière journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.         De quoi s’agit-il ? Du dernier match de la phase de groupes pour l’OM dans cette Ligue des champions. Quatrième du groupe D, Marseille reçoit le premier, Tottenham. Au match aller, en ouverture de la C1, les Anglais avaient battu l’OM 2-0 à Londres.         Où ? Au Stade-Vélodrome, à Marseille.         A quelle heure ? A 21 heures.         Sur quelles chaînes ? Canal+ Foot et RMC Sport 1.         Qui live ? Valentin Moinard et Vincent Daheron, du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Olympique de Marseille         Lopez - Mbemba, Bailly, Balerdi - Clauss, Rongier (cap.), Veretout, N. Tavares - Guendouzi, Harit - Sanchez.         Entraîneur : Igor Tudor.         Tottenham         Lloris (cap.) - Davies, Dier, Lenglet - Sessegnon, Hojbjerg, Bentancur, Perisic - Lucas, Kane, Son.         Entraîneur : Antonio Conte.         Qui arbitre ? Le Polonais Szymon Marciniak.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De se curer le nez, une vaste affaire de primates.         A lire en attendant :         Ligue 1 : l’OM concède le nul à Strasbourg et doute avant Tottenham         Ligue des champions : battu par Francfort, l’Olympique de Marseille peut encore rêver à la qualification         Ligue des champions : décollage réussi pour Christophe Galtier, après la victoire 7-2 du PSG face à Haïfa         Ligue 1 : l’Olympique lyonnais arrache la victoire contre Lille         Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","coverageStartTime":"2022-11-01T22:24:25+00:00","coverageEndTime":"2022-11-02T10:24:25+00:00","headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","description":"Malgr\u00e9 un but d\u2019avance \u00e0 la mi-temps, les Marseillais ont finalement \u00e9t\u00e9 vaincus par Tottenham \u00e0 la suite d\u2019un but dans les arr\u00eats de jeu de Pierre-Emile Hojbjerg (2-1).","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Marseille-Tottenham : battu à la dernière seconde par les Spurs, l’OM est éliminé de toutes les compétitions européennes","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Malgr\u00e9 un but d\u2019avance \u00e0 la mi-temps, les Marseillais ont finalement \u00e9t\u00e9 vaincus par Tottenham \u00e0 la suite d\u2019un but dans les arr\u00eats de jeu de Pierre-Emile Hojbjerg (2-1).","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/0/0/6219/4152/1342/895/3/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-11-01T22:24:25+00:00"
,"endDate":"2022-11-02T10:24:25+00:00"
  Du r\u00eave au cauchemar. L\u2019OM a manqu\u00e9 sa finale du groupe D face \u00e0 Tottenham (2-1), mardi 1er novembre, lors de la sixi\u00e8me et derni\u00e8re journ\u00e9e de la phase de groupes de la Ligue des champions. Un temps troisi\u00e8mes et virtuellement revers\u00e9s en Ligue Europa \u00e0 la faveur de la victoire de Francfort au Sporting Portugal (2-1), les Olympiens ont tout perdu dans les ultimes secondes sur un but cruel de Pierre-Emile Hojbjerg (90e+5). Quatri\u00e8mes, ils ne rejoueront pas de comp\u00e9tition europ\u00e9enne cette saison.          Les Marseillais se sont fait punir sur une perte de balle r\u00e9dhibitoire. Tottenham a parfaitement n\u00e9goci\u00e9 une contre-attaque en sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique, conclue par Pierre-Emile Hojbjerg (2-1, 90e+5). \u00ab\u00a0On prend un trois contre un, ce n\u2019est pas possible. Quand on ne sait pas gagner, il faut savoir ne pas perdre\u00a0\u00bb, a conc\u00e9d\u00e9 Jonathan Clauss au micro de Canal+.          Hormis la blessure d\u2019Eric Bailly apr\u00e8s seulement neuf minutes de jeu, tout souriait \u00e0 l\u2019OM qui s\u2019est procur\u00e9 de nombreuses occasions par Alexis Sanchez (3e, 19e) ou Jordan Veretout (33e). Une tr\u00e8s belle premi\u00e8re p\u00e9riode r\u00e9compens\u00e9e par l\u2019ouverture du score de Chancel Mbemba d\u2019une t\u00eate puissante \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre de Jordan Veretout (1-0, 45e+2).          Mais \u00e0 l\u2019instar de sa campagne europ\u00e9enne en dents de scie, les Marseillais se sont arr\u00eat\u00e9s de jouer au retour des vestiaires. \u00ab\u00a0On a mal entam\u00e9 le d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode, on \u00e9tait moins hargneux\u00a0\u00bb, a conc\u00e9d\u00e9 Jonathan Clauss. Le pressing \u00e9tait moins efficace et Tottenham, pourtant priv\u00e9 de Heung-Min Son - sorti sonn\u00e9 apr\u00e8s 29 minutes de jeu -, reprenait peu \u00e0 peu pied dans la rencontre. L\u2019OM n\u2019y \u00e9tait plus et l\u2019\u00e9galisation de Cl\u00e9ment Lenglet de la t\u00eate \u00e9tait parfaitement m\u00e9rit\u00e9e (1-1, 54e).          Comme souvent, Igor Tudor a tard\u00e9 \u00e0 apporter du sang neuf dans sa formation. Dimitri Payet n\u2019est d\u2019ailleurs pas entr\u00e9 en jeu alors que sa touche technique aurait pu soulager les siens en fin de rencontre. Cela n\u2019a pas emp\u00each\u00e9 Amine Harit (59e), Alexis Sanchez (83e), Sead Kolasinac (87e) ou encore Nuno Tavares (90e+1) de se procurer des balles de match et de qualification en huiti\u00e8mes de finale.          La cruelle issue de la rencontre plonge d\u00e9finitivement Marseille dans le doute. Pour sa troisi\u00e8me participation cons\u00e9cutive en C1, l\u2019OM termine la phase de groupes \u00e0 la derni\u00e8re place de sa poule. Une place finalement l\u00e9gitime puisque les Phoc\u00e9ens n\u2019ont battu que le Sporting qui \u00e9tait en inf\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant la majeure partie de la confrontation, aller comme retour.                La d\u00e9tresse des Marseillais, apr\u00e8s la d\u00e9faite face \u00e0 Tottenham. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/2b9de93_5617259-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de Marseille-Tottenham","dateModified":"2022-11-01T22:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:45:27+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 la d\u00e9faite et l\u2019\u00e9limination de l\u2019OM, on esp\u00e8re que vous vous \u00eates autant r\u00e9gal\u00e9s que nous \u00e0 suivre ce match tous ensemble. On se retrouve d\u00e8s demain, m\u00eame heure, m\u00eame endroit, pour suivre en direct la rencontre entre la Juventus et le PSG. Bonne soir\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en reste l\u00e0 pour ce soir","dateModified":"2022-11-01T22:45:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:33:34+00:00","articleBody":"      Les derni\u00e8res minutes ont \u00e9t\u00e9 confuses. On ne parlait pas du r\u00e9sultat de l\u2019autre rencontre, on voulait que les joueurs se concentrent sur le match. Surtout qu\u2019il y avait tellement de bruit. Malheureusement ce n\u2019\u00e9tait pas suffisant ce soir.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019entra\u00eeneur marseillais Igor Tudor en conf\u00e9rence de presse","dateModified":"2022-11-01T22:33:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:23:58+00:00","articleBody":"               Fin du suspense demain, avec les derniers matches de la phase de groupes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On conna\u00eet pratiquement tous les qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions","dateModified":"2022-11-01T22:23:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:21:29+00:00","articleBody":"     A noter que Francfort s\u2019est impos\u00e9 2 \u00e0 1 face au Sporting dans l\u2019autre rencontre de la poule, et termine donc deuxi\u00e8me derri\u00e8re Tottenham. Ces deux clubs sont qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions pendant que le Sporting jouera les barrages de la Ligue Europa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:21:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:19:46+00:00","articleBody":"               Malheureusement les campagnes europ\u00e9ennes se suivent et se ressemblent pour l\u2019OM...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:19:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:19:00+00:00","articleBody":"    #CQTP du coup c'est qui qui avait bon?    Choco li\u00e9geois         Rien de tel que la r\u00e9gularit\u00e9\u00a0: personne n\u2019avait annonc\u00e9 une d\u00e9faite de l\u2019OM. Quand on vous dit que l\u2019on se trompe \u00e0 tous les coups.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:19:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:17:52+00:00","articleBody":"    J'ai choisi mon \u00e9quipe de France avec le simulateur du Monde. Merci de bien vouloir l'envoyer \u00e0 DD. Je peux aussi vous faire la s\u00e9lection pour l'OM, le PSG, Grenoble... Il suffit de demander, n'h\u00e9sitez pas     Choco li\u00e9geois         On fait imm\u00e9diatement passer. D\u2019ailleurs si certains veulent s\u2019y essayer avant d\u2019aller dormir,\u00a0c\u2019est par ici\u00a0!             Lire aussi :   Coupe du monde 2022\u00a0: comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l\u2019\u00e9quipe de\u00a0France \u00e0\u00a0emmener au\u00a0Qatar                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:17:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714350","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:16:02+00:00","articleBody":"      On a fait des bonnes choses en deuxi\u00e8me p\u00e9riode. On a \u00e9t\u00e9 plus tranchants, conqu\u00e9rants, c\u2019est ce qui nous a permis de gagner. On a eu la volont\u00e9 de ne pas baisser les bras, d\u2019autant qu\u2019on savait qu\u2019avec un match nul nous \u00e9tions qualifi\u00e9s. On avait la capacit\u00e9 de garder le ballon et de trouver les espaces. Marseille laisse \u00e9norm\u00e9ment de jus dans son pressing, donc on a pu exploiter quelques espaces.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cl\u00e9ment Lenglet, interrog\u00e9 par RMC Sport","dateModified":"2022-11-01T22:16:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:13:42+00:00","articleBody":"      On a d\u00e9marr\u00e9 le match \u00e0 la hauteur de l\u2019\u00e9v\u00e9nement. Le but \u00e0 la mi-temps a r\u00e9compens\u00e9 notre d\u00e9but de martch, mais on a mal entam\u00e9 le d\u00e9but de la seconde. On \u00e9tait moins hargneux. Ce qui est rageant c\u2019est ce but \u00e0 la derni\u00e8re seconde alors qu\u2019on \u00e9tait encore (virtuellement) troisi\u00e8me et qualifi\u00e9s en Ligue Europa. Ce match va piquer. Il y a beaucoup de situation nettes que l\u2019on doit transformer en occasions, et \u00eatre plus pr\u00e9cis sur ces occasions.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jonathan Clauss, au micro de Canal +","dateModified":"2022-11-01T22:16:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:11:50+00:00","articleBody":"    Vivement la coupe du Monde qu'on voit la France gagner     Choco li\u00e9geois         Deux buts fran\u00e7ais sur les trois du soir. Avec un peu de mauvaise foi, on peut dire que la France a gagn\u00e9 ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:11:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:09:54+00:00","articleBody":"    un but dans les arr\u00eats de jeu qu'y disaient    c'est footix         Malheureusement on avait vu juste, mais on avait oubli\u00e9 de pr\u00e9ciser pour quelle \u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:09:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:08:53+00:00","articleBody":"    On peut voir le but d'Hojbjerg ?     Spursouquoi         Mieux, voil\u00e0 le r\u00e9sum\u00e9 de la rencontre\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:08:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:07:52+00:00","articleBody":"    Bon, d\u00e9\u00e7ue, c'est vrai. Mais ce qui compte c'est ce bon moment de live pass\u00e9 avec vous. \r\nMerci et belle nuit.  \r\nOn se revoit quand ?\r\nLa bise.    kopiste de tjrs          Tout \u00e0 fait, au moins on a pass\u00e9 (encore) une belle soir\u00e9e avec vous toutes et tous. Le prochain rendez-vous c\u2019est d\u00e8s demain, avec un nouveau live Juventus-PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:07:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:00:10+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, l\u2019OM est battu 2 \u00e0 1 par Tottenham et est \u00e9limin\u00e9 de toutes les Coupes d\u2019Europe\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T22:00:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:59:30+00:00","articleBody":"    Je vais encore rien dormir cette nuit, tant la d\u00e9ception est forte...    Beau Lopez         Aie aie aie, vous ne pensez pas si bien dire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:59:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714321","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:59:26+00:00","articleBody":"          A jeter toutes ses forces dans la bataille, l\u2019OM a tout perdu. Sur une perte de balle alors que neuf joueurs s\u2019\u00e9taient projet\u00e9s dans le camp londonien, Tottenham a jou\u00e9 une contre-attaque \u00e9clair en trois contre un. Pierre-Emile Hojbjerg a marqu\u00e9 le but de la victoire pour Tottenham et bout\u00e9 par le m\u00eame coup l\u2019OM de la troisi\u00e8me place, synonyme de Ligue Europa. CRUEL\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But de Hojbjerg\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T22:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714319","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:58:38+00:00","articleBody":"     La perte de balle presque r\u00e9dhibitoire d\u2019Amine Harit mais il reste encore du temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:58:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:58:04+00:00","articleBody":"     Il reste encore du temps pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:58:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:57:29+00:00","articleBody":"          Lucas Moura est remplac\u00e9 par Bryan Gil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement pour Tottenham\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:57:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:57:04+00:00","articleBody":"     Hors jeu de Nuno Tavares, une perte de balle largement \u00e9vitable pour l\u2019OM alors qu\u2019il reste plus que deux minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:57:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:55:39+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 minutes de temps additionnel.","dateModified":"2022-11-01T21:55:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:55:26+00:00","articleBody":"    Les carottes, le gigot, tout est cuit..    Maite         L\u2019om pr\u00e9f\u00e8re marquer dans le temps additionnel, chacun son truc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:55:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:54:58+00:00","articleBody":"     Encore une occasion pour l\u2019OM. Sur un contre initi\u00e9 par Amine Harit, Nuno Tavares a crochet\u00e9 pour revenir sur son pied gauche et adresser une frappe puissante. Il ne la cadre pas\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Frappe au-dessus de Nuno Tavares\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:55:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:54:51+00:00","articleBody":"    Si le sport\u00eeng perd, \u00e7a fait un club portugais \u00e0 la trappe. Et pour les points UEFA, c\u2019est bien pour les clubs fran\u00e7ais.\r\nCorrect ?    Et de 3 !         Tout \u00e0 fait\u00a0! Mais dans tous les cas le Portugal aura deux clubs qualifi\u00e9s en huiti\u00e8mes de finale (Porto et le Benfica). C\u2019est plus que les clubs fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714294","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:54:13+00:00","articleBody":"     Faute stupide d\u2019Issa Kabor\u00e9 sur Harry Kan\u00e9, aux abords du poteau corner, dans le camp marseillais. Du temps perdu pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:54:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:53:49+00:00","articleBody":"    Qui va marquer ce but pour l'OM ? Luis Suarez?     Fan OM \u00e0 Singapour         On persiste\u00a0: ce sera pour Alexis Sanchez\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:53:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:52:24+00:00","articleBody":"    Je ne suis pas dr\u00f4le, j'avoue.    Dr\u00e9sienne         Effectivement vous n\u2019\u00eates pas simplement dr\u00f4le, vous \u00eates \u00e9galement l\u2019\u00e2me de ce live cher Dr\u00e9sienne\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:52:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:51:36+00:00","articleBody":"     Oh quel rat\u00e9 pour l\u2019OM\u00a0!\u00a0! Kolasinac manque, alors qu\u2019il est seul dans les six m\u00e8tres adverses, sa t\u00eate piqu\u00e9e \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre parfait de Cengiz \u00dcnder. Attention \u00e0 ne pas la regretter...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019occasion manqu\u00e9e de Sead Kolasinac\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:52:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:51:14+00:00","articleBody":"     Bon eh bien non (de nouveau).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:51:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:50:59+00:00","articleBody":"     Allez \u00e7a a march\u00e9 en premi\u00e8re p\u00e9riode, alors on le retente. Corner pour l\u2019OM\u00a0: \u00e7a sent le but\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:51:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:50:09+00:00","articleBody":"     La passe de Sead Kolasinac en direction de Nuno Tavares...file directement en touche. Une munition g\u00e2ch\u00e9e par l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:50:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:50:00+00:00","articleBody":"    2-1 sur un penalty litigieux \u00e0 la 93\u00e8me    J'y crois         On signe o\u00f9\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:50:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:49:00+00:00","articleBody":"     Le centre de Nuno Tavares, pour une fois r\u00e9ussi, trouve Alexis Sanchez. Il tente une aile de pigeon beaucoup trop difficile et excentr\u00e9 pour donner quelque chose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:49:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:48:38+00:00","articleBody":"          Remplacement aussi pour Tottenham\u00a0: Skipp entre \u00e0 la place de Bentancur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:48:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:47:44+00:00","articleBody":"          Changement offensif pour l\u2019OM\u00a0: Luis Suarez entre \u00e0 la place de Valentin Rongier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:47:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:46:55+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur est revenu au dernier  moment pour sauver son \u00e9quipe\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ooooh le tacle de Mbemba devant Kane","dateModified":"2022-11-01T21:46:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:46:49+00:00","articleBody":"     Dos au but, le Chilien a r\u00e9ussi \u00e0 contourner la d\u00e9fense pour trouver une position de tir, le tir puissant est contr\u00e9 par Ben Davies. Sur le corner suivant, la frappe d\u2019Amine Harit trouve aussi un d\u00e9fenseur londonien sur sa trajectoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe contr\u00e9e d\u2019Alexis Sanchez\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:47:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:44:53+00:00","articleBody":"     Tottenham n\u2019est pas pass\u00e9 loin de mettre l\u2019OM KO. Sur une formidable action, Rodrigo Bentancur a trouv\u00e9 Lucas Moura qui a repiqu\u00e9 en retrait pour Pierre-Emile Hojbjerg. Le Danois a frapp\u00e9 en puissance sur la barre transversale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La barre d\u2019Hojbjerg\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:46:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:44:13+00:00","articleBody":"    Je suis le seul pour Tottenham ici?    Le fan de Tottenham         Si on hurle ICI C'EST PARIS dans le live, on risque quelque chose ?    Th         Il y a des infiltr\u00e9s par ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:43:48+00:00","articleBody":"           Cl\u00e9ment Lenglet a \u00e9galis\u00e9 de la t\u00eate. DANIEL COLE \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1e25595_455440cf64fa42d784fb6c299ddd9519-455440cf64fa42d784fb6c299ddd9519-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La joie de Cl\u00e9ment Lenglet apr\u00e8s son but","dateModified":"2022-11-01T21:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:43:06+00:00","articleBody":"     Rodrigo Bentancur est au sol, le kin\u00e9 entre sur la pelouse sous les sifflets du stade V\u00e9lodrome.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:43:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:42:52+00:00","articleBody":"    ALLLEEEEZZZZ!!!    j'ai pas mieux         Qui a besoin de Gif quand on a gens aussi motiv\u00e9s dans les commentaires\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:42:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:42:43+00:00","articleBody":"     La mauvaise remise d\u2019Alexis Sanchez sur un service d\u2019Amine Harit, c\u2019est dommage mais le ballon est toujours phoc\u00e9en.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:42:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:42:18+00:00","articleBody":"    Ne serait-il pas temps pour un attaquant de l'OM de filer \u00e0 l'anglaise ?    Jean-Claude Churchill         Alexis Sanchez est un ancien d\u2019Arsenal, club rival de Tottenham. S\u2019il y en a bien un qui voudra aller marquer ce petit but, c\u2019est lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:42:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:41:11+00:00","articleBody":"    J'avais raison ! \r\nGigot \u00e9tait cuit !    Gastronome         Tudor a fait entrer le plat de r\u00e9sistance. Un petit but pour le dessert et on pourra aller se coucher repu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:41:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:40:37+00:00","articleBody":"          Leonardo Balerdi est averti pour un coup de coude loin du ballon sur Emerson Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton pour l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:39:26+00:00","articleBody":"     Le centre-tir enroul\u00e9 de Cengiz \u00dcnder directement dans les bras d\u2019Hugo Lloris. L\u2019OM va avoir des opportunit\u00e9s dans cette fin de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:38:28+00:00","articleBody":"          Sead Kolasinac, Cengiz \u00dcndre et Issa Kabor\u00e9 remplacent Jonathan Clauss, Jordan Veretout et Samuel Gigot, pourtant entr\u00e9 apr\u00e8s moins de dix minutes de jeu lorsqu\u2019Eric Bailly s\u2019est bless\u00e9. \u00ab\u00a0Changements bizarres\u00a0\u00bb, analyse Eric Di M\u00e9co.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Triple changement pour Marseille\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:38:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:38:02+00:00","articleBody":"    Pourriez vous dire \u00e0 Valentin de faire comme tout le monde pour intervenir sur ce live ?    Tout le monde         C\u2019est vrai qu\u2019il prend ses aises. Premier avertissement, il n\u2019y en aura pas deux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:38:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:36:52+00:00","articleBody":"    L'OM peut-il tuer le match le jours des morts?    Akhenaton          Il va leur falloir secouer le COCOtier.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:36:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:36:50+00:00","articleBody":"     Hugo Lloris est siffl\u00e9 par le stade V\u00e9lodrome puisqu\u2019il gagne un peu de temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:36:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:36:18+00:00","articleBody":"     Quel encha\u00eenement marseillais initi\u00e9 par Amine Harit mais \u00e0 gauche, Nuno Tavares ne parvient pas \u00e0 r\u00e9ussir son centre. Ce qui rend \u00ab\u00a0fou\u00a0\u00bb Eric Di M\u00e9co.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:36:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714201","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:35:47+00:00","articleBody":"     Francfort vient de prendre l\u2019avantage face au Sporting. Une bonne nouvelle pour l\u2019OM, qui se retrouve actuellement troisi\u00e8me, et donc qualifi\u00e9 en barrages de la Ligue Europa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:35:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714199","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:34:26+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Faut peut-\u00eatre faire rentrer du monde, M. Tudor\u00a0!\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Valentin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:34:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:33:20+00:00","articleBody":"    Vous lisez quoi en ce moment ?    Marc Levy         Vos commentaires, il n\u2019y a pas plus belle lecture\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:33:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:33:11+00:00","articleBody":"          Le coach londonien Cristian Stellini a \u00e9t\u00e9 averti d\u2019un carton jaune pour contestation. Rappelons qu\u2019il remplace Antonio Conte, habituel entra\u00eeneur des Spurs, suspendu ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour l\u2019entra\u00eeneur de Tottenham\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:33:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714193","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:32:24+00:00","articleBody":"    Qui peut potentiellement entrer en fin de match pour l om ?     Om         Vincent est bouillant, mais Igor Tudor n\u2019a pas l\u2019air de consid\u00e9rer cette option. A tort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:32:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:31:46+00:00","articleBody":"    Pourquoi Valbuena ne joue pas ?     Curieux         On serait tr\u00e8s content de le voir entrer en jeu s\u2019il pouvait mettre \u00e0 ses pieds un autre club anglais.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:31:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:31:45+00:00","articleBody":"     Chancel Mbemba adresse un cadeau (ironie) \u00e0 Pau Lopez qui ne peut rien fait d\u2019autre que d\u00e9gager en touche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:31:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:30:45+00:00","articleBody":"     Le tr\u00e8s bon retour de Jordan Veretout sur Lucas Moura. Le Br\u00e9silien \u00e9tait parti \u00e0 la limite du hors jeu (apr\u00e8s le ralenti, il ne l\u2019\u00e9tait d\u2019ailleurs pas du tout), mais le milieu marseillais avait r\u00e9ussi \u00e0 d\u00e9gager le ballon sur le crochet int\u00e9rieur de Lucas Moura.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:29:19+00:00","articleBody":"     Le but d\u2019Harry Kane refus\u00e9 logiquement et sans attendre pour un hors jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:28:34+00:00","articleBody":"     Enorme action de Tottenham. A la suite d\u2019une perte de balle \u00e9vitable de Chancel Mbemba, les Londoniens se sont ru\u00e9s en contre-attaque et le centre d\u2019Emerson Royal repouss\u00e9 par Pau Lopez est revenu dans les pieds d\u2019Harry Kane. Seul face au but, l\u2019Anglais n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 encha\u00eener...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kane tout proche de doubler la mise\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:27:53+00:00","articleBody":"               Pas tr\u00e8s bon esprit tout \u00e7a messieurs, \u00e0 quelques semaines du Mondial.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:27:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:27:04+00:00","articleBody":"     L\u2019OM est sur une belle phase de possession dans le camp londonien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:27:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:26:15+00:00","articleBody":"    Juste un tututut pour l'OM svp    Julian         Nous en appelons \u00e0 la puissance du grand tutut\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:26:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:25:47+00:00","articleBody":"     Vous pouvez visionner en vid\u00e9o l\u2019\u00e9galisation de Cl\u00e9ment Lenglet.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9galisation en vid\u00e9o\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:25:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:25:31+00:00","articleBody":"    On peut avoir le score final?    Nounours         3-2 pour l\u2019OM. Mais \u00e7a reste entre nous.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:25:04+00:00","articleBody":"    Je vous le redis : Harit est bon\u2026!\r\nEncore et encore\u2026    Francis C.         Si le score pouvait \u00e9viter de continuer comme cela lui.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:24:00+00:00","articleBody":"     Sur un ballon qui lui est revenu, Amine Harit a arm\u00e9 sa frappe \u00e0 25 m\u00e8tres du but, du pied droit. La trajectoire tendue est pass\u00e9e juste au-dessus des cages d\u2019Hugo Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe d\u2019Harit\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:24:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:23:26+00:00","articleBody":"    Oh noooooon ! \r\nMais pourquoi me suis-je \u00e9loign\u00e9e 2 petites minutes juste pour v\u00e9rifier si le lave-vaisselle \u00e9tait en marche ??? Est-ce que \u00e7a arriverait \u00e0 Toto une histoire pareille ?    kopiste de tjrs          Toto a bien trop d\u2019exp\u00e9rience pour faire une erreur pareille\u00a0! Quelle faute de jeunesse ch\u00e8re kopiste de tjrs\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:23:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:22:34+00:00","articleBody":"    On peut avoir le classement ?     Droit au but         Francfort vient d\u2019\u00e9galiser face au Sporting est il y a donc 1-1 sur les deux pelouses de ce groupe. Tottenham reste donc premier devant le Sporting, Francfort, et l\u2019OM, dernier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:22:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:22:15+00:00","articleBody":"     Coup franc cadr\u00e9 de Jordan Veretout mais Hugo Lloris le capte sans difficult\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:22:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:22:00+00:00","articleBody":"          Il est pour le buteur Cl\u00e9ment Lenglet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier carton du match\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:22:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714149","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:21:19+00:00","articleBody":"     L\u2019arbitre polonais siffle un coup franc excentr\u00e9 pour l\u2019OM, \u00e0 hauteur de la surface de r\u00e9paration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:21:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:20:09+00:00","articleBody":"     Nouvelle opportunit\u00e9 londonienne. Le centre fuyant de Lucas Moura passe devant le but de Pau Lopez.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:20:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#713854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:17:50+00:00","articleBody":"          Le Fran\u00e7ais Cl\u00e9ment Lenglet douche le stade V\u00e9lodrome. A la r\u00e9ception d\u2019un coup franc parfait d\u2019Ivan Perisic, l\u2019ancien Barcelonais adresse une t\u00eate d\u00e9crois\u00e9e hors de port\u00e9e de Pau Lopez. Tottenham \u00e9galise et boute l\u2019OM hors des deux premi\u00e8res places qualificatives en huiti\u00e8mes de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Egalisation de Tottenham\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:19:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:17:12+00:00","articleBody":"     Le pressing olympien est un peu mieux depuis quelques secondes. A l\u2019image de cette faute rugueuse d\u2019Alexis Sanchez sur Emerson Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:17:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:15:26+00:00","articleBody":"     L\u2019OM a du mal \u00e0 mettre le pied sur le ballon dans cette deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:15:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:15:25+00:00","articleBody":"    Pourquoi Tottenham a d\u00e9cid\u00e9 de jouer en deuxi\u00e8me mi-temps ? C'est p\u00f4 juste !    Calimero         \u00ab\u00a0Oh\u00a0!\u00a0\u00bb confirme Eric di Meco, qui n\u2019est pas non plus tr\u00e8s content de la tournure des \u00e9v\u00e9nements.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:15:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:14:10+00:00","articleBody":"    Ah parce qu'il faut pr\u00e9ciser JSUL pour \u00eatre publi\u00e9 ?    Le gar\u00e7on de caf\u00e9                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:14:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:14:00+00:00","articleBody":"     Centre rasant parfait de Rodrigo Bentancur pour Harry Kane, devanc\u00e9 in extremis par la sortie de Pau Lopez pour couper la trajectoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle action londonienne\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:14:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:12:52+00:00","articleBody":"     T\u00eate directement en touche d\u2019Emerson Royal et l\u2019OM r\u00e9cup\u00e8re le ballon rapidement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:12:50+00:00","articleBody":"    Est-ce que cette premi\u00e8re mi-temps n'est pas la preuve que Lloris n'a pas le niveau pour \u00eatre \u00e0 la coupe du monde ?    Steve le Rennais         Le pauvre n\u2019est vraiment pas aid\u00e9 par son \u00e9quipe ce soir, et a bien limit\u00e9 la casse, notamment sur le reprise de Veretout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:12:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:11:58+00:00","articleBody":"    Salut... petit conseil vestimentaire : je suis supporter de l'OM, mais je suis pas \u00e0 Marseille et j'emm\u00e8ne mon fils \u00e0 Turin demain. Je mets quoi? Le maillot de l'OM o\u00f9 l'\u00e9charpe de la Juve?    Iron schizophr\u00e8ne          Dans le doute mettez simplement un petit maillot du Stade Toulousain, en toute impartialit\u00e9 \u00e9videmment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:11:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:11:55+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re alerte de Tottenham, centre sur la t\u00eate d\u2019Harry Kane, mais le ballon est contr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:11:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:11:11+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On esp\u00e8re que Tottenham va garder le m\u00eame rythme","dateModified":"2022-11-01T21:11:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:10:01+00:00","articleBody":"          Ryan Sessegnon c\u00e8de sa place \u00e0 Emerson Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement \u00e0 la pause pour Tottenham\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:10:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714097","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:09:51+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Marseillais donnent le coup d\u2019envoi du deuxi\u00e8me acte\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:09:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:09:04+00:00","articleBody":"            ERIC GAILLARD \/ REUTERS           Voici les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0! Bravo et merci pour votre participation.         #jsul \r\nJe vous dis que Valentin et Vincent sa commence pas un v    Dav54        JSUL - Deux ! Je te dis qu'ils sont que deux \u00e0 tenir le Live ! A onze, vous gagnez la Ligue des Champions.    Dr\u00e9sienne        JSUL : 2 doigts de pastis, deux !! Tu dors ou quoi ?    Oh\u00e8me     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/5347e6d_none-soccer-champions-olm-tot-report-1101-1b.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:09:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:05:34+00:00","articleBody":"    Vous faites des s\u00e9ances de d\u00e9dicaces de vos plus beaux posts \u00e0 l'issue des matchs?    Une fan         On a m\u00eame parfois du mal \u00e0 se frayer un chemin \u00e0 la sortie d\u2019Austerlitz pour rejoindre nos domiciles...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:04:59+00:00","articleBody":"     Voici en vid\u00e9o le but de l\u2019OM en toute fin de premi\u00e8re p\u00e9riode\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but de Chancel Mbemba en vid\u00e9o\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:04:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:57:06+00:00","articleBody":"    Dans le groupe C, Pavard vient de marquer. 1-0 pour la France !    Chauvin         Cela nous donne l\u2019occasion de vous partager les r\u00e9sultats sur les autres pelouses\u00a0:          Bayern - Inter\u00a0: 1-0, avec un but de Benjamin PavardLiverpool - Naples\u00a0: 0-0Plzen - Barcelone\u00a0: 0-2Rangers - Ajax\u00a0: 0-2Sporting - Francfort\u00a0: 1-0      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:57:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:55:43+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s un premier acte de tr\u00e8s haut niveau, l\u2019Olympique de Marseille m\u00e8ne 1 \u00e0 0 face \u00e0 Tottenham et est virtuellement qualifi\u00e9 pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions. Chancel Mbemba a fait exploser le V\u00e9lodrome d\u2019une t\u00eate \u00e0 quelques minutes de la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1 \u00e0 0 pour l\u2019OM apr\u00e8s les 45 premi\u00e8res minutes","dateModified":"2022-11-01T20:56:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:55:22+00:00","articleBody":"    Est ce qu'un autre r\u00e9sultat qu'une victoire peut qualifier l'OM? Non hein?    Nul en maths         Pas en huiti\u00e8mes de finale de Ligue des champions, un nul peut \u00e9ventuellement les reverser en Ligue Europa, c\u2019est tout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:55:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:54:26+00:00","articleBody":"     On sait que c\u2019est le moment que vous attendez tous\u00a0: le JSUL (Je suis une l\u00e9gende). Proposez-nous la meilleure l\u00e9gende de la photo ci-dessous. R\u00e9sultats juste avant la reprise du match\u00a0!                 ERIC GAILLARD \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/5347e6d_none-soccer-champions-olm-tot-report-1101-1b.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T20:54:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:54:22+00:00","articleBody":"    Bailly, marchand de chaussures bien connu!    Pied        Bailly, marchand de chaussures bien connu!    Pied         Heureusement qu\u2019on peut compter sur vous\u00a0!\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:54:02+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagnol d\u00e9vie la premi\u00e8re frappe des Spurs, du pied de Kane, en corner. Que \u00e7a aurait \u00e9t\u00e9 cruel pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pau Lopez vigilant\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T20:54:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:52:59+00:00","articleBody":"     L\u2019OM continue \u00e0 pousser dans cette fin de premi\u00e8re mi-temps. Sacr\u00e9e premi\u00e8re-p\u00e9riode de la part des Olympiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:52:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:52:47+00:00","articleBody":"    Vincent et Valentin, \u00e7a fait tr\u00e8s David et Jonathan\u2026    Est-ce que tu viens pour les vacances?         Si \u00e0 deux on pouvait \u00eatre aussi fort que Jonathan David, on signe\u00a0!             Lire aussi :   Ligue 1\u00a0: Jonathan David, buteur de sang-froid au\u00a0service du\u00a0LOSC          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:52:47+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/0/0/6219/4152/1342/895/3/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/02/18-6">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le sélectionneur doit révéler le 9 novembre sa liste pour la compétition. En attendant, « Le Monde » vous propose de composer une équipe capable d’ajouter une troisième étoile sur le maillot des Bleus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                           Les Décodeurs        Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l’équipe de France à emmener au Qatar   Par Dorian Jullien, Alexandre Pedro, Pierre Breteau, Romain Geoffroy, Anthony Hernandez, Assma Maad et Grégor Brandy   Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 17h49             Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SynthèseLe sélectionneur doit révéler le 9 novembre sa liste pour la compétition. En attendant, « Le Monde » vous propose de composer une équipe capable d’ajouter une troisième étoile sur le maillot des Bleus.              Quatre ans après le sacre en Russie, l’équipe de France s’apprête à disputer la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre) face aux meilleures sélections de la planète. Oui, mais quels Bleus doivent composer cette équipe ? Didier Deschamps doit dévoiler le 9 novembre sa liste des joueurs tricolores qui seront du voyage, avec l’objectif de ramener une nouvelle fois la coupe à la maison.          Le proverbe veut que la France compte 67 millions de sélectionneurs, alors jouez-la comme Didier Deschamps. Si la FIFA autorise une liste allant de vingt-trois à vingt-six noms par équipe, le sélectionneur de l’équipe de France n’a pas encore annoncé combien il en retiendrait. Nous vous proposons donc, comme en 2018, de sélectionner vingt-trois joueurs – trois gardiens, neuf défenseurs, cinq milieux de terrain et six attaquants – parmi une liste de cinquante-cinq noms.          Composez également votre onze de départ idéal (selon le système préférentiel du sélectionneur : 3-5-2 ou 3-4-3). Pour vous aider dans votre choix, Le Monde a isolé des statistiques (arrêtées au 28 octobre), mais aussi des arguments pour et contre la participation de chaque joueur au Mondial – avec parfois une dose de mauvaise foi.               Attention, pensez comme Didier : une équipe ne se compose pas forcément que des meilleurs éléments mais de joueurs capables d’enchaîner les matchs et d’autres qui acceptent de rester sur le banc toute la compétition.                        
#resultat,
#nosvingttrois,
#onenvoie,
#pardessus,
#credits,
#modal {
    max-width: 1000px;
    margin: 0 auto;
}

.intro {
    padding: 40px 90px;
    text-align: center;
}

.tt1_brt {
    font-size: 2rem;
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
    font-weight: bold;
}

.tt2_brt {
    font-size: 1.7rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: bold;
    letter-spacing: .1rem
}

.tt4_brt {
    font-size: 1.7rem;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .05rem;
    text-transform: uppercase;
}

.tt5_brt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    font-weight: bold;
}

.tt6_brt {
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: bold;
}

.intro .tt2 {
    position: relative;
    margin-bottom: 1em;
    padding-bottom: 1em;
    line-height: 1.2;
    color: #1f2c5d !important;
}

.intro .tt2:after {
    content: " ";
    position: absolute;
    width: 125px;
    height: 1px;
    bottom: 0;
    left: 0;
    right: 0;
    margin: 0 auto;
    background: #1f2c5d;
}

.texte p {
    max-width: 400px;
    margin: 15px auto;
    font-size: 15px;
    color: #131E2B;
    line-height: 21px;
    text-align: left;
}

#nosvingttrois {
    width: 100%;
    min-height: 20px;
    background: #FFF
}

.explanations {
    font-size: 2rem;
    line-height: 2.4rem;
    font-weight: normal;
    padding: 30px 20px;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    background-color: #E8EDF0;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: .05rem;
}

.footeux {
    position: relative;
    display: inline-block;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    width: 12%;
    margin: 5px 1%;
    text-align: center;
    cursor: pointer;
    padding: 0px;
    vertical-align: top;
    height: 200px;
}

.footeux:after {
    content: " ";
    position: absolute;
    bottom: -35px;
    left: 50%;
    width: 0;
    height: 0;
    margin-left: -40px;
    border-left: 40px solid transparent;
    border-right: 40px solid transparent;
    border-bottom: 40px solid #eaeff2;
    opacity: 0;
    transition: all 0.3s ease;
    transform: translate(0, 35px);
}

.footeux.actif:after {
    opacity: 1;
    transform: translate(0, 0);
}

.footeux p {
    transition: all 0.3s ease;
}

.footeux:hover .ganache:after,
.footeux.actif .ganache:after {
    background: transparent;
}

.footeux:hover .ganache {
    border: 3px solid #212f56;
}

.footeux.actif .ganache {
    transform: scale(1.2) translate(0px, 10px);
    z-index: 1;
}

.footeux.actif p {
    opacity: 0 !important;
    transform: scale(0.1) translate(0px, 25px);
}

.footeux .ti,
.footeuxresultat .ti {
    border: 3px solid #1DABE7;
}

.footeux .re,
.footeuxresultat .re {
    border: 3px solid #ff6a00;
}

.club {
    opacity: 0.5;
    height: 5rem;
}

.footeux.actif .club {
    opacity: 0.5;
    height: auto;
}

.ganache {
    width: 100px;
    height: 130px;
    margin: 10 auto;
    border: 0px solid black;
    border-radius: 4px;
    position: relative;
    overflow: hidden;
    border: 5px solid white;
    transition: all 0.3s ease;
}

.ganache img {
    position: absolute;
    width: 100%;
    height: 100%;
    top: 0;
    left: 0;
    object-fit: cover;
}

.ganache:after {
    content: " ";
    position: absolute;
    border: 3px solid white;
    border-radius: 4px;
    left: -1px;
    top: -1px;
    right: -1px;
    bottom: -1px;
    ;
}

#resultat {
    cursor: default !important;
    display: none;
}

.footeuxresultat {
    display: inline-block;
    width: auto;
    margin: 15px 5px;
    text-align: center;
    padding: 0px;
}

.footeuxresultat .ganache img {
    position: absolute;
    border: none;
    width: 94px;
    height: 94px;
    top: -4px;
    left: -4px;
    cursor: normal !important;
}

.footeuxresultat .ganache {
    width: 75px;
    height: 75px;
    margin: 10 auto;
    border: 0px solid black;
    border-radius: 4px;
    position: relative;
    overflow: hidden;
}

#nosvingttrois .groupir {
    max-width: 90%;
    margin: 0 5%;
    background: rgba(187, 203, 213, 0);
    align-items: center;
    position: relative;
    padding: 0 0 60px 0;
}

.entete {
    position: relative;
    width: 100%;
    padding: 20px 110px 15px 0;
    border-bottom: 1px solid #2E3942;
    background: #FFF;
    margin-bottom: 0px;
}

.selectionnez {
    margin: 10px 0;
    padding: 0;
    text-align: left;
    cursor: default;
}

.decompte {
    position: absolute;
    top: 0;
    right: 0;
    margin: 10px 0;
    display: block;
    text-align: right;
    padding: 20px 0 15px 15px;
}

.decompte:after {
    left: 50%;
}

.decompte .boitetitu {
    background-color: #1DABE7;
}

.decompte .boiteremp {
    background-color: #ff6a00;
}

.decompte .boitetitu,
.decompte .boiteremp {
    font-size: 13px;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 600;
    color: #FFF;
    padding: 4px 8px;
}

.aumilieu {
    text-align: center;
}

.credits {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    text-align: right;
    color: #A2A9AE;
    padding: 10px 20px;
}

.mesinfos {
    width: 98%;
    margin: 0 1%;
    color: #131E2B;
    display: none;
    border-left: 1px solid #E8EDF0;
    border-bottom: 1px solid #E8EDF0;
    border-right: 1px solid #E8EDF0;
}

.mesinfos .effacer {
    display: inline-block;
    padding: 3px;
}

.mesinfos .ti {
    background-color: #1DABE7;
    color: white;
}

.mesinfos .re {
    background-color: #ff6a00;
    color: white;
}

.conteneur-info-titles {
    background-color: #E8EDF0;
}

.info-title {
    display: inline-block;
    width: 50%;
    padding: 20px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #131E2B;
    font-size: 15px;
    text-align: left;
}

.info-title-second {
    width: 50%;
    display: inline-block;
    padding: 20px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #131E2B;
    font-size: 15px;
    text-align: right;
}

.info-title-second span.statti {
    font-weight: bold;
    padding-bottom: 2px;
    border-bottom: 5px solid #1DABE7;
}

.info-title-second span.statre {
    font-weight: bold;
    padding-bottom: 2px;
    border-bottom: 5px solid #ff6a00;
}

.info-title-name {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 21px;
    color: #111;
}

.info-content {
    padding: 8px;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    -webkit-display: flex;
    -webkit-flex-wrap: wrap;
    -moz-display: flex;
    -moz-flex-wrap: wrap;
}

.titrestats {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 15px;
    color: #a5acb7;
    margin-bottom: 10px;
}

.listestats {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 15px;
    color: #131E2B;
    line-height: 20px;
}

.info-col-left {
    background-color: #FFF;
    width: 50%;
}

.panelbox {
    margin-top: 20px;
}

.info-col-center {
    align-items: flex-end;
    display: flex;
    width: 33.333%;
}

.info-col-right {
    padding: 0 15px;
    border-left: 1px solid #E8EDF0;
    border-right: 1px solid #E8EDF0;
    width: 50%;
    background-color: #FFF;
}

#recommencer {
    width: 60%;
}

.alerte {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    position: fixed;
    top: 40%;
    left: 25%;
    width: 50%;
    height: auto;
    background: white;
    border: 2px solid #131E2B;
    border-radius: 5px;
    padding: 10px;
    color: #131E2B;
    text-align: center;
}

.alerte img {
    position: absolute !important;
    top: -15px !important;
    right: -15px !important;
    width: 30px !important;
    height: 30px !important;
}

.pardessus {
    cursor: pointer;
    display: none;
    position: fixed;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    background: rgba(0, 0, 0, 0.3);
    z-index: 10;
}

.boutondubas {
    width: 100%;
    text-align: center;
    padding: 30px 0;
    border-top: 1px solid #eaeff2;
}

.boutondubas.deselectionnez .boutonclic {
    pointer-events: none;
    opacity: 1;
    background: #eaeff2;
}

.deselectionnez {
    pointer-events: none
}

.panelbox {
    float: left;
    width: 100%;
    padding: 10px;
}

.panelpadding {
    padding: 20px;
}

.panelbox h3 {
    color: #131E2B;
    text-align: center;
    border-bottom: 5px solid #131E2B;
    padding-bottom: 5px;
    margin: 0;
}

.panelcontent {
    border: 2px solid #dfdfdf;
    background: #fff;
    height: 120px;
}

.panelcontent .tt5_brt {
    margin-bottom: 10px;
}

.panelcontent.double {
    height: 144px;
}

.panelcontent.double+.panelcontent {
    border-top: none;
}

.col-33 .icon,
.col-50 .icon {
    margin: 10px 0 0 0;
}

.icon-title {
    color: #a7a9ac;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 5px 0 10px 0;
}

.panel-value {
    border-top: 2px solid #dfdfdf;
    border-left: 2px solid #dfdfdf;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 31px;
    color: #111;
}

.col-33:first-child .panel-value,
.col-50:first-child .panel-value {
    border-left: none;
}

.col-33,
.col-50 {
    float: left;
    text-align: center;
}

.col-33 {
    width: 33.333%;
}

.col-50 {
    width: 50%;
}

.text-align-right {
    text-align: right;
}

.text-align-left {
    text-align: left;
}


/*  Les boutons */

.icon {
    vertical-align: middle;
}

.boutons {
    width: 100%;
    padding: 10px;
}

.boutons h3 {
    color: #131E2B;
    text-align: center;
    padding-bottom: 5px;
    margin: 15px 0;
}

.boutonclic {
    margin: 3px 3px;
    display: inline-block;
    cursor: pointer;
    text-decoration: none !important;
    transition: all .4s;
}

.bleu {
    background: #212f56;
    color: white;
}

.bleuclair {
    background: #55acee;
    color: white;
}

.bleu:hover,
.bleuclair:hover {
    background: #1DABE7;
}

.grand {
    padding: 10px 60px;
    border-radius: 4px;
    text-align: center;
}

.boutonclic.titu {
    border-top: 5px solid #1DABE7;
    color: #FFF;
    background-color: #2E3942;
}

.titu {
    background: #fff;
}

.boutonclic.titu:hover,
.boutonclic.titu.current {
    color: #fff !important;
}

.titu:hover,
.titu.current {
    background: #1DABE7;
}

.titu:active {
    background: #1DABE7;
}

.votrechoix {
    vertical-align: top;
    text-align: left;
    margin: 20px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 15px;
    color: #a5acb7;
}

.rempl {
    background: #fff;
}

.boutonclic.rempl {
    border-top: 5px solid #ff6a00;
    color: #FFF;
    background-color: #2E3942;
}

.rempl:hover,
.rempl.current {
    background: #ff6a00;
}

.boutonclic.rempl:hover,
.boutonclic.rempl.current {
    color: #fff !important;
}

.rempl:active {
    background: #ff6a00;
}

.boutonclic.rempl,
.boutonclic.titu {
    width: 100%;
    border-radius: 2px;
    padding: 15px 20px;
    text-transform: uppercase;
}

.boutons {
    text-align: center;
}

.petit {
    padding: 4px 10px;
    text-align: center;
}

#resultat {
    display: none;
}

#resultat div {
    position: relative;
}

div {
    display: inline-block;
    width: 100%;
}

#resultat:before {
    content: " ";
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    /*    background-color: rgba(187, 203, 213, 0.3);
    */
}

#resultat .col-50 {
    padding: 10px;
}

.tt6_brt {
    color: #ff6a00;
}

#resultat .toutvert {
    color: #1DABE7
}

.tt6_brt {
    color: #212f56;
}

.footeuxresultat .tt6_brt {
    font-size: 1.3rem;
    font-weight: normal;
    text-transform: capitalize;
}

#resultat .icon {
    position: relative;
    top: -8px;
    width: 50px !important;
    height: 50px !important;
}

.tis,
.res {
    z-index: 222;
    background: white;
    border-top: 3px solid #1DABE7;
    border-bottom: 1px solid #eaeff2;
    display: inline-block;
    color: #212f56;
    width: auto;
    position: relative;
}

.res {
    border-top: 3px solid #ff6a00;
}

.introresultats {
    position: relative;
    padding: 20px 40px;
    height: auto;
    background: #fff;
    line-height: 50px;
    color: #212f56;
}

.introresultats .tt1_capital {
    font-size: 22px;
}


/* le mode nuit : #181a1e */

[data-color-mode=dark] #nosvingttrois,
[data-color-mode=dark] .entete {
    background: #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .explanations,
[data-color-mode=dark] .conteneur-info-titles {
    background: #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .introresultats {
    background: #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .mesinfos {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    border-left: 1px solid #181a1e;
    border-bottom: 1px solid #181a1e;
    border-right: 1px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .info-col-right,
[data-color-mode=dark] .info-col-left {
    border-left: 1px solid #181a1e;
    border-right: 1px solid #181a1e;
    background-color: #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .listestats,
[data-color-mode=dark] .info-title,
[data-color-mode=dark] .info-title-name {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .footeux:after {
    border-bottom: 35px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .ganache {
    border: 5px solid #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .footeux:hover .ganache {
    border: 3px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .ganache:after {
    border: 3px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .boutonclic.titu,
[data-color-mode=dark] .boutonclic.rempl {
    border-top: 0px solid transparent;
}

[data-color-mode=dark] .boutonclic.titu {
    background-color: #1DABE7;
}

[data-color-mode=dark] .boutonclic.rempl {
    background-color: #ff6a00;
}

[data-color-mode=dark] .tis,
[data-color-mode=dark] .res {
    background-color: #23262c;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    border-bottom: 0px solid transparent;
}

[data-color-mode=dark] .introresultats {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}


/* Mes petites media queries */

@media screen and (min-width: 990px) {
    .petit {
        width: auto;
    }
}

@media screen and (max-width: 990px) {
    #recommencer {
        width: 96%;
    }
    .mesinfos {
        width: 100%;
        margin: 0;
        color: rgba(0, 0, 0, 0.7);
        display: none;
        border-left: 1px solid #E8EDF0;
        border-bottom: 1px solid #E8EDF0;
        border-right: 1px solid #E8EDF0;
    }
    [data-color-mode=dark] .mesinfos {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
        border-left: 1px solid #181a1e;
        border-bottom: 1px solid #181a1e;
        border-right: 1px solid #181a1e;
    }
    .votrechoix {
        margin: 6px 0;
    }
    .petit {
        width: 40%;
    }
    .intro {
        padding: 40px 8% 20px 8%;
    }
    .intro h1 {
        font-size: 32px;
    }
    .texte p {
        font-size: 16px;
        width: 90%;
    }
    #nosvingttrois .groupir {
        max-width: 96% !important;
        margin: 0 2%;
        padding-bottom: 30px;
    }
    .entete {
        margin-bottom: 0;
        padding-left: 0;
    }
    .entete .selectionnez {
        display: block;
        font-size: 20px;
        width: 100%;
        padding: 20px 15px 10px 15px;
    }
    .entete .decompte {
        text-align: left;
        position: relative;
        display: block;
        font-size: 20px;
        width: 100%;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        padding: 5px 15px 10px 15px;
    }
    .decompte .boitetitu,
    .decompte .boiteremp {
        display: inline-block;
    }
    .footeux {
        width: 30%;
    }
    .ganache {
        /*width: 90px;
            height: 110px;*/
        display: inline-block;
        border-radius: 5px;
        margin: 0 0 0 5px;
        max-width: 100px;
    }
    .ganache img {
        border-radius: 5px;
        max-width: 100%;
        height: 100%;
        position: relative;
    }
    .texte p {
        margin: 5px 0px;
    }
    .alerte {
        position: absolute;
        left: 5%;
        top: 40%;
        width: 90%;
    }
    .info-title {
        margin-top: 10px;
        width: 100%;
        padding: 10px;
        text-align: left;
        font-size: 13px;
    }
    .info-title-second {
        width: 100%;
        padding: 10px 10px 20px 10px;
        text-align: left;
        font-size: 13px;
    }
    .info-title-name {
        display: inline;
        line-height: 1.2;
    }
    .info-content {
        padding-left: 0;
        padding-right: 0;
    }
    .info-col-left,
    .info-col-center,
    .info-col-right {
        padding: 0;
        margin-top: 1px;
        width: 100%;
        border-left: 0px solid #FFF;
        border-right: 0px solid #FFF;
    }
    .panelbox,
    .boutons {
        width: 100%;
        margin-top: 0 !important;
    }
    .boutons {
        height: auto;
    }
    .boutons:before {
        margin: 0;
    }
    .mobile-none {
        display: none;
    }
    .footeuxresultat {
        display: block;
    }
    /*.footeuxresultat .ganache {
            width: auto;
            height: auto;
        }*/
    .footeuxresultat .ganache img {
        position: relative;
        top: 0;
        left: 0;
        width: auto;
        height: auto;
    }
    span.cacher,
    div.cacher {
        display: none
    }
    .footeux:after {
        bottom: -30px;
        margin-left: -35px;
        border-left: 35px solid transparent;
        border-right: 35px solid transparent;
        border-bottom: 35px solid #eaeff2;
        transform: translate(0, 30px);
    }
}

.close-content {
    display: inline-block;
    position: absolute;
    right: 8%;
    text-decoration: underline;
    cursor: pointer;
    background: url('data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAABgAAAAYCAYAAADgdz34AAAABHNCSVQICAgIfAhkiAAAAAlwSFlzAAAAzwAAAM8BRrlxRAAAABl0RVh0U29mdHdhcmUAd3d3Lmlua3NjYXBlLm9yZ5vuPBoAAADgSURBVEiJrdUxTgMxEEbhT7CBM5OOHCNQQSgiCrQNx0oRBFQQGkfaOCaxPRlpG9t6z5Y9/8IcGywxiNeQWBvcwQd26VsHJUNi7HlbeJ4MRCQ5fIcnuMFbNvGKWQP8Gi8Z4x23+wURyVl4RFIN75E0w1sk3fAaSRg+lYwZaO34KY5pbVeVThLeea2kCn5VIfjBV2H8E7/V2/ynShca6fiDKmXLqHzxzdl16imGs6vmnXdLWpqoWdLTodWSSPuflVwiW05KHrOJ3mwpZdcDhz/9UHAVJFtY4BurIHwqWSXm/R9TCrrHiNMQUwAAAABJRU5ErkJggg==');
    background-size: 24px 24px;
    height: 24px;
    width: 24px;
}

@media screen and (max-width: 990px) {
    .close-content {
        right: 10px;
    }
}



 Ma sélection des 23 :



Gardiens



Remplaçants





Défenseurs



Remplaçants





Milieux



Remplaçants





Attaquants



Remplaçants




Sélectionner ma propre équipe


Partager cette sélection sur 
Twitter
Facebook





Sélectionnez 3 gardiens
0/1 titulaire 0/2 remplaçants





Sélectionnez 9 défenseurs
0/5 titulaires 0/4 remplaçants





Sélectionnez 5 milieux
0/2 titulaires 0/3 remplaçants





Sélectionnez 6 attaquants
0/3 titulaires 0/3 remplaçants





Générer mon équipe type





Crédits photo © AFP

    
                  ▄▓▄
                ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
               ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
           ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
           ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
            █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                         ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                          ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                          █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                   ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
              ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
           ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
         ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
       ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                          ╙▀                ▀`                     ▀▀
    




/* on range pour être sûr */

 +a.id - +b.id);


var defaultDiacriticsRemovalap = [{
    'base': 'A',
    'letters': '\u0041\u24B6\uFF21\u00C0\u00C1\u00C2\u1EA6\u1EA4\u1EAA\u1EA8\u00C3\u0100\u0102\u1EB0\u1EAE\u1EB4\u1EB2\u0226\u01E0\u00C4\u01DE\u1EA2\u00C5\u01FA\u01CD\u0200\u0202\u1EA0\u1EAC\u1EB6\u1E00\u0104\u023A\u2C6F'
}, {
    'base': 'AA',
    'letters': '\uA732'
}, {
    'base': 'AE',
    'letters': '\u00C6\u01FC\u01E2'
}, {
    'base': 'AO',
    'letters': '\uA734'
}, {
    'base': 'AU',
    'letters': '\uA736'
}, {
    'base': 'AV',
    'letters': '\uA738\uA73A'
}, {
    'base': 'AY',
    'letters': '\uA73C'
}, {
    'base': 'B',
    'letters': '\u0042\u24B7\uFF22\u1E02\u1E04\u1E06\u0243\u0182\u0181'
}, {
    'base': 'C',
    'letters': '\u0043\u24B8\uFF23\u0106\u0108\u010A\u010C\u00C7\u1E08\u0187\u023B\uA73E'
}, {
    'base': 'D',
    'letters': '\u0044\u24B9\uFF24\u1E0A\u010E\u1E0C\u1E10\u1E12\u1E0E\u0110\u018B\u018A\u0189\uA779'
}, {
    'base': 'DZ',
    'letters': '\u01F1\u01C4'
}, {
    'base': 'Dz',
    'letters': '\u01F2\u01C5'
}, {
    'base': 'E',
    'letters': '\u0045\u24BA\uFF25\u00C8\u00C9\u00CA\u1EC0\u1EBE\u1EC4\u1EC2\u1EBC\u0112\u1E14\u1E16\u0114\u0116\u00CB\u1EBA\u011A\u0204\u0206\u1EB8\u1EC6\u0228\u1E1C\u0118\u1E18\u1E1A\u0190\u018E'
}, {
    'base': 'F',
    'letters': '\u0046\u24BB\uFF26\u1E1E\u0191\uA77B'
}, {
    'base': 'G',
    'letters': '\u0047\u24BC\uFF27\u01F4\u011C\u1E20\u011E\u0120\u01E6\u0122\u01E4\u0193\uA7A0\uA77D\uA77E'
}, {
    'base': 'H',
    'letters': '\u0048\u24BD\uFF28\u0124\u1E22\u1E26\u021E\u1E24\u1E28\u1E2A\u0126\u2C67\u2C75\uA78D'
}, {
    'base': 'I',
    'letters': '\u0049\u24BE\uFF29\u00CC\u00CD\u00CE\u0128\u012A\u012C\u0130\u00CF\u1E2E\u1EC8\u01CF\u0208\u020A\u1ECA\u012E\u1E2C\u0197'
}, {
    'base': 'J',
    'letters': '\u004A\u24BF\uFF2A\u0134\u0248'
}, {
    'base': 'K',
    'letters': '\u004B\u24C0\uFF2B\u1E30\u01E8\u1E32\u0136\u1E34\u0198\u2C69\uA740\uA742\uA744\uA7A2'
}, {
    'base': 'L',
    'letters': '\u004C\u24C1\uFF2C\u013F\u0139\u013D\u1E36\u1E38\u013B\u1E3C\u1E3A\u0141\u023D\u2C62\u2C60\uA748\uA746\uA780'
}, {
    'base': 'LJ',
    'letters': '\u01C7'
}, {
    'base': 'Lj',
    'letters': '\u01C8'
}, {
    'base': 'M',
    'letters': '\u004D\u24C2\uFF2D\u1E3E\u1E40\u1E42\u2C6E\u019C'
}, {
    'base': 'N',
    'letters': '\u004E\u24C3\uFF2E\u01F8\u0143\u00D1\u1E44\u0147\u1E46\u0145\u1E4A\u1E48\u0220\u019D\uA790\uA7A4'
}, {
    'base': 'NJ',
    'letters': '\u01CA'
}, {
    'base': 'Nj',
    'letters': '\u01CB'
}, {
    'base': 'O',
    'letters': '\u004F\u24C4\uFF2F\u00D2\u00D3\u00D4\u1ED2\u1ED0\u1ED6\u1ED4\u00D5\u1E4C\u022C\u1E4E\u014C\u1E50\u1E52\u014E\u022E\u0230\u00D6\u022A\u1ECE\u0150\u01D1\u020C\u020E\u01A0\u1EDC\u1EDA\u1EE0\u1EDE\u1EE2\u1ECC\u1ED8\u01EA\u01EC\u00D8\u01FE\u0186\u019F\uA74A\uA74C'
}, {
    'base': 'OI',
    'letters': '\u01A2'
}, {
    'base': 'OO',
    'letters': '\uA74E'
}, {
    'base': 'OU',
    'letters': '\u0222'
}, {
    'base': 'OE',
    'letters': '\u008C\u0152'
}, {
    'base': 'oe',
    'letters': '\u009C\u0153'
}, {
    'base': 'P',
    'letters': '\u0050\u24C5\uFF30\u1E54\u1E56\u01A4\u2C63\uA750\uA752\uA754'
}, {
    'base': 'Q',
    'letters': '\u0051\u24C6\uFF31\uA756\uA758\u024A'
}, {
    'base': 'R',
    'letters': '\u0052\u24C7\uFF32\u0154\u1E58\u0158\u0210\u0212\u1E5A\u1E5C\u0156\u1E5E\u024C\u2C64\uA75A\uA7A6\uA782'
}, {
    'base': 'S',
    'letters': '\u0053\u24C8\uFF33\u1E9E\u015A\u1E64\u015C\u1E60\u0160\u1E66\u1E62\u1E68\u0218\u015E\u2C7E\uA7A8\uA784'
}, {
    'base': 'T',
    'letters': '\u0054\u24C9\uFF34\u1E6A\u0164\u1E6C\u021A\u0162\u1E70\u1E6E\u0166\u01AC\u01AE\u023E\uA786'
}, {
    'base': 'TZ',
    'letters': '\uA728'
}, {
    'base': 'U',
    'letters': '\u0055\u24CA\uFF35\u00D9\u00DA\u00DB\u0168\u1E78\u016A\u1E7A\u016C\u00DC\u01DB\u01D7\u01D5\u01D9\u1EE6\u016E\u0170\u01D3\u0214\u0216\u01AF\u1EEA\u1EE8\u1EEE\u1EEC\u1EF0\u1EE4\u1E72\u0172\u1E76\u1E74\u0244'
}, {
    'base': 'V',
    'letters': '\u0056\u24CB\uFF36\u1E7C\u1E7E\u01B2\uA75E\u0245'
}, {
    'base': 'VY',
    'letters': '\uA760'
}, {
    'base': 'W',
    'letters': '\u0057\u24CC\uFF37\u1E80\u1E82\u0174\u1E86\u1E84\u1E88\u2C72'
}, {
    'base': 'X',
    'letters': '\u0058\u24CD\uFF38\u1E8A\u1E8C'
}, {
    'base': 'Y',
    'letters': '\u0059\u24CE\uFF39\u1EF2\u00DD\u0176\u1EF8\u0232\u1E8E\u0178\u1EF6\u1EF4\u01B3\u024E\u1EFE'
}, {
    'base': 'Z',
    'letters': '\u005A\u24CF\uFF3A\u0179\u1E90\u017B\u017D\u1E92\u1E94\u01B5\u0224\u2C7F\u2C6B\uA762'
}, {
    'base': 'a',
    'letters': '\u0061\u24D0\uFF41\u1E9A\u00E0\u00E1\u00E2\u1EA7\u1EA5\u1EAB\u1EA9\u00E3\u0101\u0103\u1EB1\u1EAF\u1EB5\u1EB3\u0227\u01E1\u00E4\u01DF\u1EA3\u00E5\u01FB\u01CE\u0201\u0203\u1EA1\u1EAD\u1EB7\u1E01\u0105\u2C65\u0250'
}, {
    'base': 'aa',
    'letters': '\uA733'
}, {
    'base': 'ae',
    'letters': '\u00E6\u01FD\u01E3'
}, {
    'base': 'ao',
    'letters': '\uA735'
}, {
    'base': 'au',
    'letters': '\uA737'
}, {
    'base': 'av',
    'letters': '\uA739\uA73B'
}, {
    'base': 'ay',
    'letters': '\uA73D'
}, {
    'base': 'b',
    'letters': '\u0062\u24D1\uFF42\u1E03\u1E05\u1E07\u0180\u0183\u0253'
}, {
    'base': 'c',
    'letters': '\u0063\u24D2\uFF43\u0107\u0109\u010B\u010D\u00E7\u1E09\u0188\u023C\uA73F\u2184'
}, {
    'base': 'd',
    'letters': '\u0064\u24D3\uFF44\u1E0B\u010F\u1E0D\u1E11\u1E13\u1E0F\u0111\u018C\u0256\u0257\uA77A'
}, {
    'base': 'dz',
    'letters': '\u01F3\u01C6'
}, {
    'base': 'e',
    'letters': '\u0065\u24D4\uFF45\u00E8\u00E9\u00EA\u1EC1\u1EBF\u1EC5\u1EC3\u1EBD\u0113\u1E15\u1E17\u0115\u0117\u00EB\u1EBB\u011B\u0205\u0207\u1EB9\u1EC7\u0229\u1E1D\u0119\u1E19\u1E1B\u0247\u025B\u01DD'
}, {
    'base': 'f',
    'letters': '\u0066\u24D5\uFF46\u1E1F\u0192\uA77C'
}, {
    'base': 'g',
    'letters': '\u0067\u24D6\uFF47\u01F5\u011D\u1E21\u011F\u0121\u01E7\u0123\u01E5\u0260\uA7A1\u1D79\uA77F'
}, {
    'base': 'h',
    'letters': '\u0068\u24D7\uFF48\u0125\u1E23\u1E27\u021F\u1E25\u1E29\u1E2B\u1E96\u0127\u2C68\u2C76\u0265'
}, {
    'base': 'hv',
    'letters': '\u0195'
}, {
    'base': 'i',
    'letters': '\u0069\u24D8\uFF49\u00EC\u00ED\u00EE\u0129\u012B\u012D\u00EF\u1E2F\u1EC9\u01D0\u0209\u020B\u1ECB\u012F\u1E2D\u0268\u0131'
}, {
    'base': 'j',
    'letters': '\u006A\u24D9\uFF4A\u0135\u01F0\u0249'
}, {
    'base': 'k',
    'letters': '\u006B\u24DA\uFF4B\u1E31\u01E9\u1E33\u0137\u1E35\u0199\u2C6A\uA741\uA743\uA745\uA7A3'
}, {
    'base': 'l',
    'letters': '\u006C\u24DB\uFF4C\u0140\u013A\u013E\u1E37\u1E39\u013C\u1E3D\u1E3B\u017F\u0142\u019A\u026B\u2C61\uA749\uA781\uA747'
}, {
    'base': 'lj',
    'letters': '\u01C9'
}, {
    'base': 'm',
    'letters': '\u006D\u24DC\uFF4D\u1E3F\u1E41\u1E43\u0271\u026F'
}, {
    'base': 'n',
    'letters': '\u006E\u24DD\uFF4E\u01F9\u0144\u00F1\u1E45\u0148\u1E47\u0146\u1E4B\u1E49\u019E\u0272\u0149\uA791\uA7A5'
}, {
    'base': 'nj',
    'letters': '\u01CC'
}, {
    'base': 'o',
    'letters': '\u006F\u24DE\uFF4F\u00F2\u00F3\u00F4\u1ED3\u1ED1\u1ED7\u1ED5\u00F5\u1E4D\u022D\u1E4F\u014D\u1E51\u1E53\u014F\u022F\u0231\u00F6\u022B\u1ECF\u0151\u01D2\u020D\u020F\u01A1\u1EDD\u1EDB\u1EE1\u1EDF\u1EE3\u1ECD\u1ED9\u01EB\u01ED\u00F8\u01FF\u0254\uA74B\uA74D\u0275'
}, {
    'base': 'oi',
    'letters': '\u01A3'
}, {
    'base': 'ou',
    'letters': '\u0223'
}, {
    'base': 'oo',
    'letters': '\uA74F'
}, {
    'base': 'p',
    'letters': '\u0070\u24DF\uFF50\u1E55\u1E57\u01A5\u1D7D\uA751\uA753\uA755'
}, {
    'base': 'q',
    'letters': '\u0071\u24E0\uFF51\u024B\uA757\uA759'
}, {
    'base': 'r',
    'letters': '\u0072\u24E1\uFF52\u0155\u1E59\u0159\u0211\u0213\u1E5B\u1E5D\u0157\u1E5F\u024D\u027D\uA75B\uA7A7\uA783'
}, {
    'base': 's',
    'letters': '\u0073\u24E2\uFF53\u00DF\u015B\u1E65\u015D\u1E61\u0161\u1E67\u1E63\u1E69\u0219\u015F\u023F\uA7A9\uA785\u1E9B'
}, {
    'base': 't',
    'letters': '\u0074\u24E3\uFF54\u1E6B\u1E97\u0165\u1E6D\u021B\u0163\u1E71\u1E6F\u0167\u01AD\u0288\u2C66\uA787'
}, {
    'base': 'tz',
    'letters': '\uA729'
}, {
    'base': 'u',
    'letters': '\u0075\u24E4\uFF55\u00F9\u00FA\u00FB\u0169\u1E79\u016B\u1E7B\u016D\u00FC\u01DC\u01D8\u01D6\u01DA\u1EE7\u016F\u0171\u01D4\u0215\u0217\u01B0\u1EEB\u1EE9\u1EEF\u1EED\u1EF1\u1EE5\u1E73\u0173\u1E77\u1E75\u0289'
}, {
    'base': 'v',
    'letters': '\u0076\u24E5\uFF56\u1E7D\u1E7F\u028B\uA75F\u028C'
}, {
    'base': 'vy',
    'letters': '\uA761'
}, {
    'base': 'w',
    'letters': '\u0077\u24E6\uFF57\u1E81\u1E83\u0175\u1E87\u1E85\u1E98\u1E89\u2C73'
}, {
    'base': 'x',
    'letters': '\u0078\u24E7\uFF58\u1E8B\u1E8D'
}, {
    'base': 'y',
    'letters': '\u0079\u24E8\uFF59\u1EF3\u00FD\u0177\u1EF9\u0233\u1E8F\u00FF\u1EF7\u1E99\u1EF5\u01B4\u024F\u1EFF'
}, {
    'base': 'z',
    'letters': '\u007A\u24E9\uFF5A\u017A\u1E91\u017C\u017E\u1E93\u1E95\u01B6\u0225\u0240\u2C6C\uA763'
}];



var diacriticsMap = {};
for (var i = 0; i     var letters = defaultDiacriticsRemovalap[i].letters;
    for (var j = 0; j         diacriticsMap[letters[j]] = defaultDiacriticsRemovalap[i].base;
    }
}

function removeDiacritics(str) {
    return str.replace(/[^\u0000-\u007E]/g, function(a) {
        return diacriticsMap[a] || a;
    });
}

// ma petite fonction "da" pour mes « if else »
function da(ivre, mort) {
    for (var i = 0; i         if (mort[i] == ivre) {
            return true;
        }
    }
    return false;
};

/* mes dicos et quelques variables */
var postes_ids = ["G", "DEF", "MIL", "ATT"];
var poste = {
        "G": ["gardien", "gard", "def"],
        "DEF": ["défenseur", "defe", "mil"],
        "MIL": ["milieu", "mili", "att"],
        "ATT": ["attaquant", "atta", "onenvoie"]
    },
    /* ici Maxime pour changer le nombre de joueurs requis (attention à ce que ça fasse bien 11 titulaires + 12 remplaçants */
    maxima = {
        "joueurs.gard.ti": [1, "gardien titulaire", "gardien"],
        "joueurs.gard.re": [2, "gardiens remplaçants", "gardien"],
        "joueurs.defe.ti": [5, "défenseurs titulaires", "défenseur"],
        "joueurs.defe.re": [4, "défenseurs remplaçants", "défenseur"],
        "joueurs.mili.ti": [2, "milieux titulaires", "milieu"],
        "joueurs.mili.re": [3, "milieux remplaçants", "milieu"],
        "joueurs.atta.ti": [3, "attaquants titulaires", "attaquant"],
        "joueurs.atta.re": [3, "attaquants remplaçants", "attaquant"]
    },
    largeur = $("#nosvingttrois").width(),
    mestableaux = ["joueurs.gard.ti", "joueurs.gard.re", "joueurs.defe.ti", "joueurs.defe.re", "joueurs.mili.ti", "joueurs.mili.re", "joueurs.atta.ti", "joueurs.atta.re"],
    lectureduhash = false;


/*Rassurons-nous + largeur de la div*/
if (largeur     petit = true
} else {
    petit = false
};

/*en cas de changement de taille de la fenêtre*/
$(window).on('resize', function() {
    largeur = $("#nosvingttrois").width()
    if (largeur         petit = true
    } else {
        petit = false
    };

    if (petit == true) {
        $(".mesinfos6").hide()
    } else {
        $(".mesinfos3").hide()
    }
    if (largeur % 5 == 0) {

    }
});

var moisLongs = ["", "janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", 'septembre', "octobre", "novembre", "décembre"];

/* les div après lesquelles on cache les divs des infos O:-) */
var divmobiles = [2, 5, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 38, 41, 44, 47, 50, 53, 54],
    divnormales = [6, 13, 20, 24, 31, 38, 45, 52, 54];

var joueurs = {
    gard: {
        ti: [],
        re: []
    },
    defe: {
        ti: [],
        re: []
    },
    mili: {
        ti: [],
        re: []
    },
    atta: {
        ti: [],
        re: []
    }
};

/*Boucles sur les données « footix »*/
$.each(footix, function(i, d) {

    /*    On fait passer une ligne au prénom/nom en cas de mobile */
    if (petit == true) {
"
    } else {
        retour = " "
    }

    /* l'url de nos ganaches */
    photo = "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/cdm2022/" + removeDiacritics(d.nom).toLowerCase().replace(/ /g, "_").replace("\'", "") + "_" + removeDiacritics(d.prenom).toLowerCase().replace(/ /g, "_").replace("'", "").slice(0, 2) + ".jpg";

    // la petite carte avec la ganache et le nom
"
"
" + d.initiale + ". " + d.nom + ""
" + d.club + ""
"

    /*  On ajoute nos divs « info » selon qu'on est en mobile (×3)
        ou en bureau ×6 par ligne */
    if (da(i, divmobiles)) {
Tapez sur un joueur"
    }
    if (da(i, divnormales)) {
Sélectionnez un joueurpour afficher ses statistiques"
    }
    /* On envoie le tout */
    $("#" + d.poste.toLowerCase()).append(html)

});

/* La première fenêtre a droit à son display inline-block  */
if (petit == true) {
    $("#g .mesinfos3:first").css("display", "inline-block")
} else {
    $("#g .mesinfos6:first").css("display", "inline-block")
}



/*
  _                  _        __                                 _ _
 | |                (_)      / _|                               | (_)
 | |     ___  ___    _ _ __ | |_ ___  ___     __ _ _   _     ___| |_  ___
 | |    / _ \/ __|  | | '_ \|  _/ _ \/ __|   / _` | | | |   / __| | |/ __|
 | |___|  __/\__ \  | | | | | || (_) \__ \  | (_| | |_| |  | (__| | | (__
 |______\___||___/  |_|_| |_|_| \___/|___/   \__,_|\__,_|   \___|_|_|\___|
*/

/*Quand on clique sur un footballeur*/
$(".groupir .footeux").on("click", function() {

    /*    nos variables du clic*/
    cetid = eval(this.id) - 1;
    f = footix[cetid];
    papa = $(this).parent().attr("id");
    fille = $("this").attr("id");

    /* on vérifie la date */

    datelisible = f["date derniere selection"];

    if (f["date derniere selection"].indexOf("/") != -1) {
        e = f["date derniere selection"].split("/")
er" : +e[0]) + " " + moisLongs[+e[1]] + " " + e[2]
    }


    /*    on désélectionne les déjà sélectionnés
        puis on sélectionne la tête du gars*/
    $('.footeux.actif').removeClass('actif');
    $(this).addClass('actif');

    mesinfos = "";
Fermer";
" + f.prenom + " " + f.nom + "  " + f.age + " ans – " + f.club + ""
Choisi ON VIRE"*/
";


    // Colonne gauche
"

Pourquoi le choisir"
" + f.cdm_oui + ""
Pourquoi l'écarter"
" + f.cdm_non + ""
"

" // fin col gauche

"

    /*  En EDF  */
 "
En équipe de France"
Match" + ((f["matchs en selection"] > 1) ? "s" : "") + " joué" + ((f["matchs en selection"] > 1) ? "s" : "") + " : " + f["matchs en selection"] + ""
        /*    if (f.poste != "G") {
But" + ((f["buts en selection"] > 1) ? "s" : "") + " : " + f["buts en selection"] + ""
            }
Poste : " + ((f.poste != "G") ? poste[f.poste][0] + " " : "") + ""*/
Dernière sélection : " + datelisible + ""
Votre choix : TitulaireRemplaçant"
"; // fin col droite
    // Fin contenu
"

    // On remplit les divs avec les stats selon qu'on est en bureau...
    if (petit == false) {
        $(".mesinfos6").hide();
«").replace("»", "»"))
    }

    // ... ou en mobile
    if (petit == true) {
        $(".mesinfos3").hide();
«").replace("»", "»"))
    }
 .close-content').on('click', console.log("coucou click fermer"))

    // le bouton pour supprimer
    var estTitulaire = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("ti") == true);
    var estRemplacant = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("re") == true);
    if (estTitulaire) {
        $("#nosvingttrois .titu.boutonclic").addClass("current");
    }
    if (estRemplacant) {
        $("#nosvingttrois .rempl.boutonclic").addClass("current");
    }
    //$('.titu.boutonclic').on('click', $(".mesinfos").hide());
    $("#nosvingttrois .boutons")
        .data("chemin", "joueurs." + poste[f.poste][1])
        .data("num", f.id)
        .data("poste", poste[f.poste][1])


    /* document.querySelector('.close-content').addEventListener('click', function(){
        console.log('here close');
        $(".mesinfos").hide()
        $(".footeux").removeClass("actif")
    }) */

    /*
           _         _                _
          | |       | |              (_)
          | | ___   | |_ ___   __   ___ _ __ ___
      _   | |/ _ \  | __/ _ \  \ \ / / | '__/ _ \
     | |__| |  __/  | ||  __/   \ V /| | | |  __/
      \____/ \___|   \__\___|    \_/ |_|_|  \___|
    */

    var jeTeVire = function(bouton) {
        var type = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("ti") == true) ? ".ti" : ".re";
        var chemin = eval(bouton.parent().data("chemin") + type),
            oussa = bouton.parent().data("chemin") + type,
            leposte = f.poste.toLowerCase();
        var joueur = bouton.parent().data("num") + "";
        var place = chemin.indexOf(joueur),
            cheminglobal = "joueurs." + poste[f.poste][1],
            cheminti = eval("joueurs." + poste[f.poste][1] + ".ti"),
            cheminre = eval("joueurs." + poste[f.poste][1] + ".re");

        if (place != -1) {
            chemin.splice(place, 1)
        }
        var restant = (eval(maxima[(cheminglobal) + '.re'][0]) + maxima[(cheminglobal) + '.ti'][0]) - (eval(cheminti.length + cheminre.length));

        // On rétablit les CSS
        $("#" + joueur + " .ganache").removeClass("ti").removeClass("re").addClass("gris")
        $("#nosvingttrois .boutonclic.current").removeClass("current");
        $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .decompte .ti").html(eval(cheminti.length))
        $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .decompte .re").html(eval(cheminre.length))
        if (f.poste == "MIL") {
            $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[oussa][2] + ((restant         } else {
            $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[oussa][2] + ((restant         }
    };

    // Le clic sur les boutons de vote, on récupère les infos
    $("#nosvingttrois .boutonclic").on("click", function() {
        var voteid = $(this).parent().parent().attr("id").slice(4),
            voteposte = $(this).data("poste"),
            votereti = $(this).data("reti");

        estTitulaire = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("ti") == true);
        estRemplacant = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("re") == true);
        if (estTitulaire || estRemplacant)
            jeTeVire($(this));
        if (!(estTitulaire && votereti == 'ti') && !(estRemplacant && votereti == 're'))
            monTitulaire(voteid, voteposte, votereti);

        $(".footeux").removeClass("actif");
        $(".mesinfos").hide();
    });


})

function close_item() {
    $(".mesinfos").hide();
    $(".footeux").removeClass("actif");
}

/*
On cache les infos si on clique ailleurs que sur un bonhomme
*/
$('.groupir, #nosvingttrois').on('click', function(e) {
    if (e.target !== this)
        return;
    $(".mesinfos").hide()
    $(".footeux").removeClass("actif")
});

$(".intro, .selectionnez, .decompte, .entete").on('click', function(e) {
    $(".mesinfos").hide()
    $(".footeux").removeClass("actif")
});

/*
  _               _
 | |             | |
 | |     ___  ___| |_ _   _ _ __ ___
 | |    / _ \/ __| __| | | | '__/ _ \
 | |___|  __/ (__| |_| |_| | | |  __/
 |______\___|\___|\__|\__,_|_|  \___|
     | |        | |             | |
   __| |_   _   | |__   __ _ ___| |__
  / _` | | | |  | '_ \ / _` / __| '_ \
 | (_| | |_| |  | | | | (_| \__ \ | | |
  \__,_|\__,_|  |_| |_|\__,_|___/_| |_|
*/

if (top.location.href.indexOf("?1") != -1) {
    console.info("1", top.location.href.indexOf("?1"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?2") != -1) {
    console.info("2", top.location.href.indexOf("?2"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?3") != -1) {
    console.info("3", top.location.href.indexOf("?3"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?4") != -1) {
    console.info("4", top.location.href.indexOf("?4"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?5") != -1) {
    console.info("5", top.location.href.indexOf("?5"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?6") != -1) {
    console.info("6", top.location.href.indexOf("?6"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?7") != -1) {
    console.info("7", top.location.href.indexOf("?7"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}

function reconstruire() {
    if (top.location.href.indexOf("?1") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?1") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?2") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?2") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?3") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?3") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?4") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?4") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?5") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?5") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?6") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?6") + 1)
    } else {
        var lecture = window.top.location.search.substring(1)
    }

    var separation = lecture.split("-")

    $.each(separation, function(i, d) {
        // gardiens
        if (i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.gard.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.gard.re.push(d)
        }
        // défenseurs
= 3 && i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.defe.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.defe.re.push(d)
        }
        // milieux
= 11 && i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.mili.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.mili.re.push(d)
        }
        // attaquants  
= 17 && i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.atta.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.atta.re.push(d)
        }
    })
    var lectureduhash = true;
    genererLeBazar();

}


/*
  _____    __ _           _          _                         _
 |  __ \  /_/| |         | |        | |                       | |
 | |  | | ___| |__  _   _| |_     __| | ___  ___   __   _____ | |_ ___  ___
 | |  | |/ _ \ '_ \| | | | __|   / _` |/ _ \/ __|  \ \ / / _ \| __/ _ \/ __|
 | |__| |  __/ |_) | |_| | |_   | (_| |  __/\__ \   \ V / (_) | ||  __/\__ \
 |_____/ \___|_.__/ \__,_|\__|   \__,_|\___||___/    \_/ \___/ \__\___||___/
*/

function monTitulaire(voteid, voteposte, votereti) {

    // On pushe l'id de notre joueur dans le tableau
    var petitchemin = "joueurs." + poste[voteposte][1] + "." + votereti,
        cheminglobal = "joueurs." + poste[voteposte][1],
        chemin = eval("joueurs." + poste[voteposte][1] + "." + votereti),
        cheminti = eval("joueurs." + poste[voteposte][1] + ".ti"),
        cheminre = eval("joueurs." + poste[voteposte][1] + ".re"),
        maj = "#" + voteposte.toLowerCase();



    // Mes « if else » d'ajout
    if ($.inArray(voteid, cheminti) == -1 && $.inArray(voteid, cheminre) == -1) {
        // On vérifie si on atteint le max ou non
        if (chemin.length 
            chemin.push(voteid)

            var joueurstotaux = eval(joueurs.gard.ti.length + joueurs.gard.re.length + joueurs.defe.ti.length + joueurs.defe.re.length + joueurs.mili.ti.length + joueurs.mili.re.length + joueurs.atta.re.length + joueurs.atta.ti.length);

            if (joueurstotaux == 23) {
                /*                console.info("l'équipe est au complet")
                 */
                $("#onenvoie").removeClass("deselectionnez")
            }

            // on ajoute la classe avec la bordure, et on passe la photo en couleur
            $("#" + voteid + " .ganache").addClass(votereti).removeClass("gris")

            // On désactive les boutons si le joueur est déjà choisi
            if ($("#" + voteid + " .ganache").hasClass("ti") == true) {
                $("#nosvingttrois .titu.boutonclic").addClass("current");
            }
            if ($("#" + voteid + " .ganache").hasClass("re") == true) {
                $("#nosvingttrois .rempl.boutonclic").addClass("current");
            }
            // on met à jour le décompte
            $(maj + " .entete .decompte .ti").html(eval(cheminti.length))
            $(maj + " .entete .decompte .re").html(eval(cheminre.length))
            restant = (eval(maxima[(cheminglobal) + '.re'][0]) + maxima[(cheminglobal) + '.ti'][0]) - (eval(cheminti.length + cheminre.length))
                /* On scrolle vers le bas si c'est complet */
            if (restant == 0 && voteposte != 'ATT') {
                /*   var element = document.getElementById(poste[voteposte][2]);
                   element.scrollIntoView();*/

                $('html,body').animate({
                    //scrollTop: $("#" + poste[voteposte][2]).offset().top - 50
                    scrollTop: $("#" + postes_ids[postes_ids.indexOf(voteposte) + 1].toLowerCase()).offset().top - $(".mesinfos6").height() - 50
                }, 'slow');

            }
            if (voteposte == "MIL") {
                $(maj + " .entete .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[petitchemin][2] + ((restant             } else {
                $(maj + " .entete .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[petitchemin][2] + ((restant             }
        } else {
            if (maxima[petitchemin][1] == "gardien titulaire") {
                monAlerte("Il y a déjà un gardien titulaire", "g")
            } else {
                monAlerte("Il y a déjà assez de " + maxima[petitchemin][1], voteposte.toLowerCase());
            }
        }
    }
};

function monAlerte(texte, quellediv) {

")
    $(".pardessus").show()
}

// on cache la div d'alerte
$(".pardessus").on("click", function() {
    $(".pardessus").hide()
})

/*
                             _        _   _
                            | |      | | (_)
   _____  ___ __   ___  _ __| |_ __ _| |_ _  ___  _ __
  / _ \ \/ / '_ \ / _ \| '__| __/ _` | __| |/ _ \| '_ \
    \___/_/\_\ .__/ \___/|_|   \__\__,_|\__|_|\___/|_| |_|
           | |
           |_|
    
*/

// Création des boutons réseaux sociaux et envoi de la liste

$("#bingo").on("click", function() {

    $("#nosvingttrois").hide()
    $("#recommencer").html("Sélectionner à nouveau une équipe")
    genererLeBazar();

});


function genererLeBazar() {

    var listejoueur = window.top.location.search.substring(1);

    console.warn(listejoueur)

    // BOUCLE SUR LE TABLEAU
    $.each(mestableaux, function(i, d) {
        i = i + 1;
        // boucle sur chaque tableau
        e = eval(d);

        $.each(e, function(j, f) {
            // boucle sur chaque bonhomme dans chaque tableau
            f = f - 1;
            k = footix[f];
            var resultat_poste = d.slice(8, 12);
            var resultat_reti = d.slice(13, 15);
            if (resultat_reti == "ti") {
                listejoueur += k.id + "t-"
            } else {
                listejoueur += k.id + "-"
            }

            photo = "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/cdm2022/" + removeDiacritics(k.nom).toLowerCase().replace("\'", "").replace(/ /g, "_").replace() + "_" + removeDiacritics(k.prenom).toLowerCase().replace(/ /g, "_").replace("'", "").slice(0, 2) + ".jpg";

"
"
" + k.initiale + ". " + k.nom + ""
"
            $("#resultat " + "." + resultat_poste + " ." + resultat_reti + "s").append(resultat)

        });

        $("#nosvingttrois").addClass("deselectionnez")
        $("#resultat").show()
    });



    listejoueur = listejoueur.slice(0, listejoueur.length - 1);

    if (window.top.location.search.substring(1) != "") {
        $("#nosvingttrois").addClass("deselectionnez")
    }

    if (window.top.location.search.substring(1) == "") {
        top.history.pushState(null, null, "?" + listejoueur);
    }
    window.parent.parent.scrollTo(0, 0);
}


$("#recommencer").on("click", function() {
    onRecommence();
})


function onRecommence() {

    $("#resultat .footeuxresultat").remove()
    $("#nosvingttrois .footeux .ganache").removeClass("ti").removeClass("re").addClass("gris")
    $(".decompte .ti").html("0")
    $(".decompte .re").html("0")
        /* ici Maxime pour quand on refait une équipe */
    $("#g .selectionnez span").html("3 gardiens")
    $("#def .selectionnez span").html("9 défenseurs")
    $("#mil .selectionnez span").html("5 milieux")
    $("#att .selectionnez span").html("6 attaquants")

    $("#resultat").hide()
    $("#nosvingttrois").show()
    $("#nosvingttrois").removeClass("deselectionnez")
    top.history.pushState(null, null, top.location.href.substring(0, top.location.href.indexOf("?")));
    joueurs = {
        gard: {
            ti: [],
            re: []
        },
        defe: {
            ti: [],
            re: []
        },
        mili: {
            ti: [],
            re: []
        },
        atta: {
            ti: [],
            re: []
        }
    };
}

// boutons de partage
// Twitter

$("#partage #twitterbouton").click(function() {
    var monadresse = window.top.location.href;
    monadresse = monadresse
    var texte = "Voil%C3%A0%20ma%20s%C3%A9lection%20des%2023%20joueurs%20de%20l%27%C3%A9quipe%20de%20France%20pour%20la%20%23cdm2022%20au%20Qatar%2C%20composez%20la%20v%C3%B4tre%20avec%20les%20%40decodeurs";
    window.open("https://twitter.com/share?url=" + monadresse + "&text=" + texte, "_blank", "toolbar=no, scrollbars=yes, resizable=yes, top=200, left=200, width=600, height=300")
});

// Facebook

$("#partage #facebookbouton").click(function() {

    var monadresse = encodeURI(window.top.location.href);
    window.open("https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=" + monadresse, "_blank", "toolbar=yes, scrollbars=yes, resizable=yes, top=200, left=200, width=500, height=300");

});


<article-nb="2022/11/02/18-7">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Absent des pelouses depuis avril, le milieu de terrain souffre d’une blessure à une cuisse alors qu’il revenait tout juste d’une opération d’un ménisque. Le sélectionneur se voit privé d’un nouveau cadre pour le Mondial au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Football             Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu’un joueur pour la Coupe du monde      Absent des pelouses depuis avril, le milieu de terrain souffre d’une blessure à une cuisse alors qu’il revenait tout juste d’une opération d’un ménisque. Le sélectionneur se voit privé d’un nouveau cadre pour le Mondial au Qatar.          Par Alexandre Pedro         Publié le 31 octobre 2022 à 19h29, mis à jour hier à 12h21    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Paul Pogba (à gauche) et le sélectionneur de l’équipe de France, Didier Deschamps, lors du match contre le Portugal à l’Euro 2021, à Budapest, le 23 juin 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Avant d’arrêter une liste, Didier Deschamps fonctionne encore à l’ancienne. Le sélectionneur de l’équipe de France note à la main les noms des joueurs retenus. Il lui arrive aussi de les barrer. C’est le cas de Paul Pogba, blessé et forfait pour la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre), et cela non sans peine quand on connaît la relation entre les deux hommes.          Dans un communiqué transmis à plusieurs médias, dont Le Monde, l’avocate et agente du joueur, Rafaela Pimenta, a officialisé la mauvaise nouvelle. « Après des examens médicaux hier [dimanche] et aujourd’hui [lundi], il est extrêmement douloureux d’informer que Paul Pogba aura encore besoin de rééducation après son opération [d’un genou, au début de septembre]. Pour cette raison, Paul ne pourra pas rejoindre (…) l’équipe de France au Qatar », écrit-elle.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football au Qatar : Paul Pogba, blessé, déclare forfait                 A 29 ans, le milieu de terrain a perdu un contre-la-montre médical que peu le voyaient gagner. Les dernières images de Pogba sur un terrain de football remontent au mois d’avril. A l’époque, il porte encore le maillot rouge de Manchester United. Quand il retrouve cet été la Juventus Turin, six ans après son départ d’Italie, le Français souffre toujours de son ménisque mais refuse l’opération recommandée, afin d’augmenter, selon lui, ses chances d’être opérationnel en novembre pour le Mondial. Au début de septembre, il se range à l’avis des médecins.          Au même moment, le joueur se trouve victime d’une rocambolesque affaire extrasportive. Depuis, son frère aîné Mathias – ainsi que quatre autres hommes – est mis en examen pour « extorsion en bande organisée » et « participation à une association de malfaiteurs en vue de préparation d’un crime ». Le tableau est noir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters                  En moins de deux semaines, Didier Deschamps a perdu N’Golo Kanté et Pogba, soit son milieu de terrain au cœur du jeu lors du titre de 2018, une association entre deux hommes complémentaires          Lors des derniers jours, le champion du monde 2018 avait cependant repris l’entraînement collectif avec la Juventus Turin, entretenant l’espoir. C’était avant un nouveau pépin physique, survenu dimanche : une lésion à une cuisse consécutive à une surcharge musculaire (selon la Juventus) liée à l’augmentation de la charge de travail effectuée afin de rattraper le temps perdu. Des examens réalisés à Turin puis à Pittsburgh (Etats-Unis) ont confirmé la nature de la blessure, et Pogba s’est fait une raison : cette Coupe du monde se fera sans lui.          En moins de deux semaines, Didier Deschamps a perdu Pogba et N’Golo Kanté, forfait depuis le 18 octobre, victime d’une blessure aux ischio-jambiers, soit son milieu de terrain, au cœur du jeu lors du titre de 2018 en Russie, une association entre deux hommes aussi différents que complémentaires. Il y a « le gentil » Kanté, l’introverti devenu chouchou des Français à force de ballons récupérés et de sourires désarmants. Et l’extraverti Pogba, solaire et capable de faire passer ses cheveux par toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, ce qui lui a valu des procès en superficialité. Mais pas en équipe de France, pas avec Didier Deschamps.        Il vous reste 45.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/avec-le-forfait-de-paul-pogba-didier-deschamps-perd-bien-plus-qu-un-joueur-pour-la-coupe-du-monde_6148057_3242.html"},"headline":"Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu\u2019un joueur pour la Coupe du monde","dateCreated":"2022-10-31T19:29:36+01:00","datePublished":"2022-10-31T19:29:36+01:00","dateModified":"2022-11-01T12:21:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Sport","Football"],"description":"Absent des pelouses depuis avril, le milieu de terrain souffre d\u2019une blessure \u00e0 une cuisse alors qu\u2019il revenait tout juste d\u2019une op\u00e9ration d\u2019un m\u00e9nisque. Le s\u00e9lectionneur se voit priv\u00e9 d\u2019un nouveau cadre pour le Mondial au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/170/0/2043/1021/1342/671/60/0/c8a94ed_1667238753931-000-9cz9fw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-8">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le milieu de l’équipe de France, champion du monde en 2018, « aura encore besoin de rééducation après son opération » d’un genou, au début de septembre, a annoncé son avocate et agente, Rafaela Pimenta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                             Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde de football au Qatar : Paul Pogba, blessé, déclare forfait      Le milieu de l’équipe de France, champion du monde en 2018, « aura encore besoin de rééducation après son opération » d’un genou, au début de septembre, a annoncé son avocate et agente, Rafaela Pimenta.       Le Monde     Publié le 31 octobre 2022 à 17h21 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 19h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Paul Pogba, a déclaré forfait pour la Coupe du monde au Qatar, a annoncé Mme Pimenta, dans un communiqué transmis à plusieurs médias dans le monde lundi 31 octobre.            Dans son texte, elle écrit :            « Après des examens médicaux hier (dimanche) et aujourd’hui (lundi), il est extrêmement douloureux d’informer que Paul Pogba aura encore besoin de rééducation après son opération (d’un genou, début septembre). Pour cette raison, Paul ne pourra pas rejoindre (…) l’équipe de France au Qatar. »            « Si les vœux pieux pouvaient changer les choses, Paul aurait joué demain. Mais ce qui change les choses, c’est le travail, la résilience et la discipline, qui sont actuellement les seules choses présentes dans son esprit dans ces moments difficiles », poursuit Rafaela Pimenta dans son communiqué. « Paul va continuer à donner le meilleur de lui-même pour être de retour sur le terrain pour les fans et son équipe le plus tôt possible. »            La liste des joueurs retenus connue le 9 novembre            À 29 ans, Pogba n’a plus disputé le moindre match officiel depuis le mois d’avril. Son départ au cours de cet été de Manchester United pour la Juventus Turin lui a fait espérer un renouveau dans sa carrière, mais le milieu tricolore s’est blessé juste avant le début de la saison.                 Il a récemment repris l’entraînement avec son club, mais vendredi l’entraîneur de la Juve, Massimiliano Allegri, avait estimé qu’il était « peu probable » qu’il rejoue un match du championnat italien avant la trêve décidée pour le Mondial.            L’affaire extrasportive impliquant son aîné Mathias Pogba, mis en examen – tout comme quatre autres hommes –, pour extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs criminelle, a également perturbé la rentrée du champion du monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters                   Le sélectionneur des Bleus, Didier Deschamps, doit annoncer la liste des joueurs retenus pour la compétition le 9 novembre.                Pour les Bleus, c’est un énorme coup dur. Ce forfait s’ajoute à celui de N’Golo Kanté, son binôme du milieu de terrain en 2018. Une paire essentielle dans le système de Didier Deschamps, qui va devoir faire sans elle au Qatar dès le 22 novembre pour le premier match contre l’Australie.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/paul-pogba-blesse-declare-forfait-pour-le-mondial-de-football-au-qatar_6148043_3242.html"},"headline":"Coupe du monde de football au Qatar\u00a0: Paul Pogba, bless\u00e9, d\u00e9clare forfait","dateCreated":"2022-10-31T17:21:38+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:21:38+01:00","dateModified":"2022-10-31T19:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Le milieu de l\u2019\u00e9quipe de France, champion du monde en\u00a02018, \u00ab\u00a0aura encore besoin de r\u00e9\u00e9ducation apr\u00e8s son op\u00e9ration\u00a0\u00bb d\u2019un genou, au d\u00e9but de septembre, a annonc\u00e9 son avocate et agente, Rafaela Pimenta.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/02/215/0/2300/1150/1342/671/60/0/0805403_AI_SOCCER-ENGLAND-WLV-MUN-_0402_1J.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-9">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Cette année encore, l’Accor Arena accueille la dernière étape du circuit masculin de tennis – jusqu’au 6 novembre. Avec son ambiance électrique, la salle parisienne se distingue du court central de Roland-Garros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : au tournoi de Bercy, « on vient voir du hard rock ! »      Cette année encore, l’Accor Arena accueille la dernière étape du circuit masculin de tennis – jusqu’au 6 novembre. Avec son ambiance électrique, la salle parisienne se distingue du court central de Roland-Garros.          Par Florian Lefèvre         Publié le 31 octobre 2022 à 12h00 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 12h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Novak Djokovic, lors de sa victoire aux Masters 1000 de Paris Bercy, le 7 novembre 2021, contre Daniil Medvedev.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 En l’an I après le règne des Roger Federer, Rafael Nadal et Novak Djokovic, Carlos Alcaraz est, du haut de ses 19 ans, le nouveau tennisman numéro un mondial. Qui aurait misé sur une ascension aussi fulgurante du jeune conquistador espagnol, vainqueur de l’US Open en septembre ? Sûrement pas la majorité des habitués du tournoi de Bercy.            Lors de l’édition 2021 du Masters 1000 parisien (la catégorie la plus prestigieuse du circuit ATP après les Grands Chelems), Carlos Alcaraz a perdu en huitièmes de finale face au Français Hugo Gaston. Pourtant, le natif de Murcie menait cinq jeux à zéro dans la deuxième manche… avant d’encaisser sept jeux d’affilée ! Chacune de ses fautes directes est alors célébrée comme un but marqué dans un stade de football jusqu’au dénouement (défaite 6-4, 7-5).                 « Ce n’est jamais évident de jouer avec le public contre soi et ce match l’a prouvé, témoigna ensuite le vaincu. Je savais que ce serait difficile de composer avec une telle atmosphère, mais je n’avais pas imaginé que ce serait aussi lourd. » A l’inverse, des joueurs tricolores profitent de cette ambiance électrique pour remporter des victoires prestigieuses.                             Lire aussi :  Björn Borg : « La classe de Federer, on n’est pas près de revoir cela de sitôt »                   A Bercy, Michaël Llodra compte deux demi-finales en simple (2010 et 2012) et un sacre en double avec Arnaud Clément (2006) à son actif. Sur la surface rapide qu’il affectionnait, le Parisien a dévoré une brochette de cadors : Novak Djokovic, Juan Martin del Potro, Nikolay Davydenko, John Isner… « Avec le public derrière toi, tu te sens pousser des ailes ! », témoigne celui qui n’a jamais été classé parmi le top 20 mondial au cours de sa carrière.            « Le tennis, ce sont parfois les jeux du cirque »            En 2021, l’ex-directeur du tournoi Guy Forget a déclaré avoir éprouvé de la « compassion » à l’égard de Carlos Alcaraz dans les moments où ce dernier subissait la pression du public parisien. Mais il faut retenir la suite du propos : « Le tennis, ce sont parfois les jeux du cirque avec deux gladiateurs qui s’affrontent. »                Si la couleur ocre de la terre battue de Roland-Garros rappelle le sable des arènes, attention à ne pas s’y méprendre : pour imaginer un amphithéâtre antique à Paris, le mieux c’est encore de retirer son panama à ruban et d’entrer à Bercy. On rembobine.            1988 : Henri Leconte est conspué du début à la fin de son match contre John McEnroe, le public français n’ayant pas digéré son discours à l’issue de sa finale perdue à la porte d’Auteuil quelques mois plus tôt. 1996 : sifflé lui aussi par son propre public, Cédric Pioline offre un bras d’honneur en guise de réponse à ses détracteurs. La même année, Boris Becker compare la salle parisienne à un « zoo ». Par la suite, même Roger Federer (en 2003) et Rafael Nadal (en 2008) auront droit à leurs sifflets, entre autres…                         Pour Michaël Llodra, c’est bien simple, le public de Roland-Garros et celui de Bercy n’ont « rien à voir ». Plus feutré, le premier viendrait voir des stars quand le deuxième serait plus passionné. Ancien directeur du tournoi de Bercy, Jean-François Caujolle propose un regard sociologique différent : « Des passionnés, je pense qu’il y en a autant. En revanche, les gens viennent pour des raisons différentes… »                Deux tournois, deux contextes. L’un se joue au meilleur des cinq sets (chez les hommes), sur la terre battue, à l’air libre, dans une mosaïque de courts, le temps d’une quinzaine. L’autre est concentré sur une semaine, dans une salle fermée, donc plus sombre, avec un format de trois sets au maximum et des échanges plus tranchants dus à la rapidité de la surface. A partir de là, Jean-François Caujolle convoque les genres musicaux : la porte d’Auteuil se situerait dans le classique ; dans un autre registre, il l’assure : « A Bercy, on vient voir du hard rock ! »            David Guetta est venu ambiancer le tournoi            Sur le circuit du tennis mondial, toutes les scènes sont propices à ce qu’une raquette finisse en miettes comme une guitare à la fin d’un concert. Mais à Bercy, dans le seul Masters 1000 indoor du circuit ATP, la proximité entre les joueurs et les tribunes donne parfois lieu à des échanges au-delà des limites du court.            Il y a six ans, alors qu’il est au service, le Suisse Stanislas Wawrinka se retourne vers un spectateur bruyant au premier rang, en l’occurrence… l’ancien sénateur écologiste Jean-Vincent Placé : « Ça te dérange pas qu’on joue un match ? Non, mais sérieux, il est minuit, si t’as pas envie de voir, tu rentres. » Une attaque applaudie par le public de Bercy.            "Ça te dérange pas qu'on joue ?"

<article-nb="2022/11/02/18-10">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’ancien policier est mis en cause dans l’affaire d’espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction générale de la sécurité intérieure, contre lequel il a porté plainte pour « harcèlement » et « discrimination ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG      L’ancien policier est mis en cause dans l’affaire d’espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction générale de la sécurité intérieure, contre lequel il a porté plainte pour « harcèlement » et « discrimination ».          Par Christophe Ayad         Publié le 31 octobre 2022 à 12h00, mis à jour hier à 13h55    Temps de Lecture 10 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Malik Nait-Liman, ancien policier et ancien responsable des relations avec les supporteurs du Paris-Saint-Germain, à Paris, le 25 octobre 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »               Il est l’un des personnages-clés de l’affaire judiciaire à tiroirs qui secoue le Paris Saint-Germain (PSG) depuis fin septembre. Malik Nait-Liman, 45 ans, est un ancien policier antiterroriste reconverti dans la sécurité du club de football parisien, qu’il a quitté récemment. Mis en examen pour « violation du secret professionnel », « trafic d’influence », « corruption », « faux », « aide à l’entrée et au séjour irrégulier en bande organisée », « détournement de finalité d’un fichier de données », « compromission du secret de la défense nationale » et « prise illégale d’intérêts » dans le cadre de ses activités au PSG, il a longuement rencontré Le Monde pour raconter son parcours et s’expliquer sur ces accusations. Grand, mince, charmeur, c’est un homme fatigué et en colère contre la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), dont il estime qu’elle s’acharne contre lui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque                 De mère française et de père algérien, Malik Nait-Liman est né à Lagny-sur-Marne, en Seine-et-Marne. Devenu policier, il intègre les Renseignements généraux (RG) en 2004. « A l’époque, mes origines et le fait d’être musulman étaient un plus. J’étais recruté pour entrer dans les mosquées, dans les quartiers. » Rapidement, il est affecté aux filatures et aux interpellations. Un travail de terrain où il ne faut pas avoir froid aux yeux. Il infiltre des lieux de culte, « filoche » des nationalistes corses et basques.          Les ennuis commencent selon lui lorsque Nicolas Sarkozy fond, en 2008, les RG et la Direction de la surveillance du territoire (DST) en un seul organisme, la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) − devenue DGSI en 2014. Les anciens de la DST voient d’un mauvais œil débarquer les ex-RG, qu’ils n’estiment pas dignes de leur standing. Les RG, eux, voient ceux de la DST comme des ronds-de-cuir ou les traitent de « Quechua », en référence à une marque de vêtements de randonnée qu’ils portent trop volontiers lors des filatures et qui les rend facilement reconnaissables.          Contrat de confiance rompu          A ses débuts, Malik Nait-Liman est un brillant élément, bien noté et régulièrement félicité, notamment par Bernard Squarcini, le patron de l’époque de la DCRI : « C’était un bon élément, je n’ai jamais rien vu de négatif sur lui », confirme celui qui a dirigé la DCRI jusqu’en mai 2012. Sa carrière bascule en 2011, lorsqu’une agente de la DCRI est sanctionnée pour avoir informé un syndicaliste d’un coup de filet à venir. Ce dernier prévient la presse. Résultat : le jour J, les médias rappliquent. Malik Nait-Liman prend la défense de la policière, qui a été sanctionnée, en public face à son chef de service. A partir de là, le contrat de confiance entre les deux hommes est rompu.        Il vous reste 82.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/malik-nait-liman-de-l-ombre-des-services-secrets-aux-intrigues-du-psg_6148015_3224.html"},"headline":"Malik Nait-Liman, de l\u2019ombre des services secrets aux intrigues du PSG","dateCreated":"2022-10-31T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-01T13:55:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Football","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"L\u2019ancien policier est mis en cause dans l\u2019affaire d\u2019espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure, contre lequel il a port\u00e9 plainte pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0discrimination\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/c8237c6_1667147896392-nait-liman-malik-13a6014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-11">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le joueur brésilien de Manchester Antony a relancé, jeudi en effectuant une « toupie », le vieux débat sur la beauté – et l’utilité – du geste technique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sport       Football         La « youtubisation » du football valorise les démonstrations de maestria individuelle   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        Le joueur brésilien de Manchester Antony a relancé, jeudi en effectuant une « toupie », le vieux débat sur la beauté – et l’utilité – du geste technique.   Publié le 31 octobre 2022 à 11h19, mis à jour hier à 09h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le milieu brésilien de Manchester Antony, lors du match contre Tottenham, le 19 octobre à Old Trafford.  OLI SCARFF / AFP               C’est une controverse à l’image du football : futile donc essentielle, surtout à un moment où les controverses autour du football n’ont rien de futile. Jeudi 27 octobre en Ligue Europa, Antony, l’ailier brésilien de Manchester United, après avoir reçu le ballon, a effectué une « toupie » en le faisant tourner deux fois autour de lui avant de délivrer une passe en profondeur.          🔴 La spéciale Antony, c'est toujours un petit bonbon pour les yeux qu'on aime déguster. https://t.co/SS9NvOuoEM— RMCsport (@RMC Sport)            Le jeune (22 ans) international, recruté cet été auprès de l’Ajax pour 100 millions d’euros, a essuyé une vague de critiques contre l’inanité de son geste. « Un numéro comme ça, c’est bien si c’est utile, si vous ne perdez pas la balle, c’est OK. Mais si c’est juste pour faire un numéro, alors je le corrigerai », a lâché son entraîneur, Erik Ten Hag, qui avait remplacé le joueur après la pause.          D’anciens footballeurs ont été plus virulents, comme Paul Scholes – « Je ne sais pas ce qu’il fait. C’est juste ridicule. C’est de la frime, à quoi il pense ? » –, rejoint par Robbie Savage, qui a ajouté « embarrassant » à « ridicule ». Or les Britanniques détestent être embarrassés.          Antony a tout de même eu des avocats : sa temporisation aurait permis à son partenaire de faire un appel de balle. Ce à quoi il serait également parvenu sans bouger. Le numéro aurait été mieux accepté, malgré son inutilité dans l’instant, s’il n’avait pas été suivi d’une perte de balle, la passe d’Antony filant hors de portée de tout coéquipier.          Geste signature          Pour les partisans du Brésilien, sa toupie est suffisamment étonnante et maîtrisée pour être saluée. Et de fustiger le vil utilitarisme qui condamnerait le spectacle dans un football rationalisé à l’extrême. Ses détracteurs n’y voient, eux, qu’un péché de vanité, surtout à 0-0 contre le modeste Sheriff Tiraspol.          Le joueur a en tout cas voulu exhiber son « geste signature », déjà accompli aux Pays-Bas, déposer sa marque comme auparavant Ronaldinho sur la « virgule ». Mais avec ce double contact du même pied, ce Brésilien-là cherchait à dribbler son adversaire – et y parvenait généralement. Le jeu aime les virtuoses s’ils sont à son service.          Le summum est bien de donner son nom à un geste, comme l’attaquant tchécoslovaque Antonin Panenka qui, pour exécuter un penalty, avait inventé en 1976 ce tir piqué plein axe afin de se jouer du plongeon du gardien. Un geste technique peut assurer la postérité à son auteur… s’il est efficace.          Il faut aussi savoir choisir le moment pour accomplir sa « spéciale ». Panenka avait mystifié le gardien ouest-allemand lors des tirs au but de la finale du championnat d’Europe. Lorsque le gardien colombien René Higuita réalise son légendaire « coup du scorpion » en 1995, c’est contre l’Angleterre à Wembley.        Il vous reste 42.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/la-youtubisation-du-football-valorise-les-demonstrations-de-maestria-individuelle_6148003_3242.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0youtubisation\u00a0\u00bb du football valorise les d\u00e9monstrations de\u00a0maestria individuelle","dateCreated":"2022-10-31T11:19:51+01:00","datePublished":"2022-10-31T11:19:51+01:00","dateModified":"2022-11-01T09:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le joueur br\u00e9silien de Manchester Antony a relanc\u00e9, jeudi en effectuant une \u00ab\u00a0toupie\u00a0\u00bb, le vieux d\u00e9bat sur la beaut\u00e9 \u2013 et l\u2019utilit\u00e9 \u2013 du geste technique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/1145/0/6870/3435/1342/671/60/0/fdfba5e_1667210750035-000-32lq9aw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-12">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Du nom du célèbre stade de Rio de Janeiro, le jeu se pratique en équipe de six joueurs, sur un terrain de la taille de celui du handball, avec un but minuscule sans gardien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             Le maracana, un autre football venu de Côte d’Ivoire      Du nom du célèbre stade de Rio de Janeiro, le jeu se pratique en équipe de six joueurs, sur un terrain de la taille de celui du handball, avec un but minuscule sans gardien.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 octobre 2022 à 10h35 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Au bord de la lagune Ebrié à Abidjan, des jeunes joueurs s’entraînent au maracana, le 11 septembre 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Un but minuscule, pas de gardien et un terrain aux dimensions de celui du handball : en Côte d’Ivoire, certains rêvent de voir le populaire maracana, sorte de football à six né sur les campus il y a une cinquantaine d’années, devenir un sport olympique.            Sur un terrain vague, au bord de la lagune Ebrié d’Abidjan, des jeunes enchaînent des dribbles dans le sable, deux pneus servant de but improvisé. La taille réduite du terrain et du but oblige les joueurs à allier technique et précision, de quoi faire du maracana, du nom du célèbre stade de Rio de Janeiro, un entraînement idéal pour le football à onze.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien                   Chez les benjamins du club Xenox de Treichville, une équipe amateure de foot « traditionnel » de ce quartier d’Abidjan, l’entraînement en maracana est un passage obligatoire chaque semaine.                 « Quand on veut apprendre à un enfant à jouer au football, la base pour moi c’est le maracana », souligne Adama Ira, qui entraîne une équipe de jeunes du Xenox. « Les jeunes travaillent davantage les techniques de conservation et de pressing. Quand l’enfant est habitué à supporter cette pression, le grand terrain n’a plus de secret pour lui », renchérit le président du club Seydou Badjan Traoré.            « Une discipline à part »            S’il est impossible de dater avec précision l’invention du maracana, les experts de ce sport populaire estiment que les règles sont nées dans les années 1970 sur les campus de Côte d’Ivoire. Les étudiants éprouvaient à l’époque des difficultés à rassembler assez de camarades et à disposer de terrains adaptés pour pratiquer le football.            De la contrainte sont alors nées des règles singulières : « Le maracana se joue à six contre six, sans gardien et sur un terrain aux dimensions similaires à celles du handball », résume Charlemagne Bleu, président de la Fédération internationale de ce sport.                             Lire aussi :  Mauvaise passe pour le football ivoirien                   Dans les gradins de la salle polyvalente du parc des sports de Treichville, le président observe fièrement sa sélection nationale s’entraîner. Fin septembre au Cameroun, la Côte d’Ivoire a remporté pour la huitième fois – en neuf éditions – le Mara’CAN, la Coupe d’Afrique des nations de maracana.                Pour Charlemagne Bleu qui œuvre pour une plus grande reconnaissance de la discipline, l’enjeu est de taille. « Le maracana, ce n’est pas du football, c’est une discipline à part. Notre objectif est de faire en sorte qu’elle soit une discipline olympique », affirme-t-il. Selon lui, soixante-douze pays sur quatre continents comptent une fédération de cette discipline.            Des joueurs entre 35 et 45 ans            Autre particularité : elle fait la part belle aux anciens. A la Mara’CAN, la compétition africaine phare, les joueurs doivent avoir entre 35 et 45 ans, un âge souvent synonyme de retraite au football.            « Les jeunes [15-34 ans] ont leur championnat national de maracana mais, généralement, ils restent plus attirés par le football. Les seniors sont plus nombreux car ils ne peuvent plus jouer au foot, alors ils se tournent vers le maracana », explique Charlemagne Bleu.                Certains footballeurs de haut niveau s’offrent ainsi une prolongation de leur carrière, comme Issouf Koné, 40 ans. « Comme beaucoup de mes coéquipiers, j’ai joué au football professionnel de haut niveau, par conséquent, la reconversion n’a pas été trop difficile. On s’est replongé dans le maracana pour ne pas perdre le fil du sport et surtout du football », explique celui qui a disputé sa quatrième Mara’CAN avec l’équipe nationale ivoirienne. « Aujourd’hui, pour être professionnel au football, c’est devenu tellement difficile que je pense que le maracana est une plateforme qui pourrait aider nombre de jeunes gens », ajoute-t-il.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Comment justice est faite  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/31/le-maracana-un-autre-football-venu-de-cote-d-ivoire_6147991_3212.html"},"headline":"Le maracana, un autre football venu de C\u00f4te d\u2019Ivoire","dateCreated":"2022-10-31T10:35:58+01:00","datePublished":"2022-10-31T10:35:58+01:00","dateModified":"2022-10-31T12:44:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Le fil Good","C\u00f4te d'Ivoire","Le Monde Afrique","International","Football","Sport"],"description":"Du nom du c\u00e9l\u00e8bre stade de Rio de Janeiro, le jeu se pratique en \u00e9quipe de six joueurs, sur un terrain de la taille de celui du handball, avec un but minuscule sans gardien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/109/0/1024/512/1342/671/60/0/92188ea_1667208376753-000-32m749y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-13">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le pilote néerlandais, déjà assuré d’être champion du monde, a devancé Lewis Hamilton (Mercedes) et son collègue d’écurie Red Bull Sergio Perez, lors du 20ᵉ Grand Prix de la saison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Formule 1             Formule 1 : Verstappen remporte au Mexique sa 14ᵉ victoire de la saison, un record      Le pilote néerlandais, déjà assuré d’être champion du monde, a devancé Lewis Hamilton (Mercedes) et son collègue d’écurie Red Bull Sergio Perez, lors du 20ᵉ Grand Prix de la saison.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 octobre 2022 à 01h52 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 07h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote Mercedes Lewis Hamilton applaudit la victoire du pilote Red Bull Max Verstappen, au Grand Prix de formule 1 du Mexique, à Mexico, le 30 octobre 2022.  FERNANDO LLANO / AP                 Max Verstappen (Red Bull), déjà assuré de son deuxième titre de champion du monde, a remporté dimanche à Mexico un 14e Grand Prix en 2022, un record de succès lors d’une même saison de formule 1.            Parti en pole position, le Néerlandais a largement devancé le Britannique Lewis Hamilton (Mercedes) et le local de l’étape, l’autre Red Bull du Mexicain Sergio Perez, pour la 20e manche sur 22 sur le circuit des frères Rodriguez.                 « Max, félicitations c’est un nouveau record ! » Dès la fin de course, plutôt une balade à 2 200 mètres d’altitude, Verstappen a été congratulé par son patron, Christian Horner. « Quatorze victoires, c’est incroyable ! », a savouré le double champion, inarrêtable, qui a fini avec 15 secondes d’avance.            George Russell (Mercedes), parti 2e mais doublé dès les premiers virages par son équipier Hamilton et par Perez, a fini 4e, devant les Ferrari de Carlos Sainz et Charles Leclerc, peu performants ce week-end.                             Lire aussi :  Formule 1 : le Néerlandais Max Verstappen remporte son deuxième titre de champion du monde dans la confusion                   Red Bull fait cavalier seul            Assuré du titre depuis le Japon il y a deux courses déjà, Verstappen remporte là sa 34e victoire. A 25 ans, il est le 6e pilote le plus prolifique de l’histoire de la F1 et a en ligne de mire la légende brésilienne Ayrton Senna et ses 41 succès.                Red Bull, titrée chez les constructeurs dimanche à Austin, continue son cavalier seul. Imbattable depuis neuf courses désormais avec une dernière défaite le 10 juillet en Autriche (Leclerc), elle se comporte mieux en piste qu’en dehors, après avoir été sanctionnée pour avoir dépassé le plafond budgétaire 2021. L’écurie a remporté 16 des 20 courses disputées, en comptant les deux de Perez. Devant une foule acquise à sa cause, Perez aurait bien voulu en ajouter une troisième.            Porté par les « Checo ! Checo ! » de ses supporteurs déchaînés, notamment dans l’assourdissant stadium Foro Sol, le Mexicain n’a pas pu faire mieux. Il se console en doublant Leclerc à la 2e place au classement général. En ce week-end de célébrations à Mexico, avant le Dia de muertos, la fête a donc été quasi totale pour les 395 000 spectateurs venus remplir les tribunes depuis vendredi. Presque, car encore une fois, la course a ressemblé à une longue procession avec Verstappen à sa tête.                             Lire aussi :  Max Verstappen : « En F1, si tous les pilotes étaient semblables, ça serait ennuyeux »                   Au palmarès des victoires au cours d’une même saison, Verstappen dépasse désormais les Allemands Michael Schumacher (2004) et Sebastian Vettel (2013), à égalité avec 13 succès. Au pourcentage de victoires, en revanche, « Schumi » reste pour le moment en tête avec 13 victoires sur 18 courses. Il faudra donc faire les comptes en fin de saison pour voir qui détient « réellement » le record.            Mercedes devance Ferrari            Verstappen, dont la faim de victoires n’a pas de limite, a encore deux occasions de briller : le Brésil (13 novembre) et Abou Dhabi (20 novembre). Au Mexique, comme aux Etats-Unis la semaine dernière, c’est son meilleur ennemi, le vice-champion du monde en titre Hamilton qui a été la menace la plus sérieuse – quoique lointaine.                Hamilton n’a rien pu faire. Il n’a pas pu non plus bénéficier de l’arrivée d’une voiture de sécurité providentielle, même après l’arrêt moteur en fin de course de l’Alpine de Fernando Alonso, visiblement très énervé par ce nouveau souci de fiabilité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Formule 1 : Pierre Gasly, une union évidente avec Alpine                   Le Britannique n’a plus que deux courses pour sauver l’honneur, remporter une 104e victoire et glaner un autre fameux record : s’imposer au moins une fois lors de 16 années consécutives. Et il y a des raisons d’y croire, vu les améliorations de Mercedes, en train de supplanter Ferrari comme deuxième force du plateau.            De quoi se projeter vers un nouveau match Red Bull-Mercedes en 2023. Et de quoi donner des migraines à la direction de Ferrari, qui peine à tenir la cadence même si elle s’accroche à la 2e place au classement des constructeurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/formule-1-verstappen-remporte-au-mexique-sa-14e-victoire-de-la-saison-un-record_6147955_3242.html"},"headline":"Formule\u00a01\u00a0: Verstappen remporte au\u00a0Mexique sa\u00a014\u1d49\u00a0victoire de\u00a0la\u00a0saison, un\u00a0record","dateCreated":"2022-10-31T01:52:37+01:00","datePublished":"2022-10-31T01:52:37+01:00","dateModified":"2022-10-31T07:19:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le pilote n\u00e9erlandais, d\u00e9j\u00e0 assur\u00e9 d\u2019\u00eatre champion du monde, a devanc\u00e9 Lewis Hamilton (Mercedes) et son coll\u00e8gue d\u2019\u00e9curie Red Bull Sergio Perez, lors du 20\u1d49\u00a0Grand Prix de la saison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/437/0/3735/1867/1342/671/60/0/911f349_8a25dd3bfd9646159b1a56a5bfb0ba90-8a25dd3bfd9646159b1a56a5bfb0ba90-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-14">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’Olympique lyonnais s’est imposé (1-0) pour la première fois en six ans face aux Lillois à domicile, dimanche soir. Un but d’Alexandre Lacazette permet au nouvel entraîneur de Lyon, Laurent Blanc, d’obtenir un deuxième succès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Ligue 1 : l’Olympique lyonnais arrache la victoire contre Lille      L’Olympique lyonnais s’est imposé (1-0) pour la première fois en six ans face aux Lillois à domicile, dimanche soir. Un but d’Alexandre Lacazette permet au nouvel entraîneur de Lyon, Laurent Blanc, d’obtenir un deuxième succès.          Par Hortense Leblanc         Publié le 30 octobre 2022 à 23h24 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 07h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alexandre Lacazette célèbre son but face à Lille, dimanche 30 octobre 2022, à Lyon.  LAURENT CIPRIANI / AP                 A l’Olympique lyonnais (OL), le renouveau avec Laurent Blanc commence à prendre forme. Les Lyonnais ont arraché, dimanche soir, une deuxième victoire d’affilée en Ligue 1, contre Lille. Si les Dogues ont dominé cette rencontre, les Gones se sont montrés beaucoup plus réalistes et s’offrent ainsi leur première victoire à domicile depuis leur match du 3 septembre, lors de la sixième journée, contre Angers (5-0).                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                   C’est en revanche un coup d’arrêt pour le LOSC, qui avait remporté ses trois derniers duels. Fidèles à leur philosophie de jeu, les Dogues ont multiplié les occasions, notamment en première période, par l’intermédiaire de Jonathan David. Les Nordistes ont presque monopolisé le ballon en dominant la bataille du milieu de terrain, tandis que les Lyonnais peinaient à trouver leurs attaquants. Mais les Gones n’ont pas craqué, et ont complètement inversé le scénario au retour des vestiaires.            « On souffrait vraiment »            Le déchet technique est alors passé du camp lyonnais au camp lillois. Le réajustement tactique de l’OL, avec le passage à une défense à quatre et l’entrée de Johann Lepenant au milieu de terrain, a permis aux hommes de Blanc de porter le danger dans le camp lillois. « En première période, ils ont été meilleurs que nous dans l’utilisation du ballon, et il a fallu faire des changements pour s’améliorer dans ce secteur de jeu. Il fallait le faire parce qu’on souffrait vraiment », a justifié Laurent Blanc au micro d’Amazon Prime Video. Beaucoup plus consistants dans l’entrejeu, les Gones ont vu leurs efforts récompensés par un but d’Alexandre Lacazette, huit ans jour pour jour après son premier but sous le maillot lyonnais, contre Sochaux, en 2014.            8 - Alexandre Lacazette affiche 8 buts avec Lyon en Ligue 1 cette saison, seuls Robert Lewandoswki (13) et Neymar (… https://t.co/jIGKWFDrMs— OptaJean (@OptaJean)              Bousculés, les Dogues ont réagi en tentant leur chance face au but de Lopes, mais ils se sont montrés trop tendres, tandis que le gardien portugais de l’OL a réalisé quelques arrêts décisifs. « C’est difficile à accepter, on a des occasions mais on n’a pas été justes dans les dernières passes. On prend un but, on n’est pas concentrés et on perd ce match comme ça. En première période, on a deux, trois occasions, et en deuxième période on doit marquer au moins un but », a réagi le capitaine lillois, José Fonte, à l’issue de la rencontre.                             Lire aussi :  Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxième victoire à Laurent Blanc                   Grâce à ce succès, l’OL met fin à une série de six matchs sans victoire contre le LOSC au Groupama Stadium. Il réalise surtout une belle opération en remontant, au classement de la Ligue 1, à deux petits points de leur adversaire du soir. Les Lyonnais sont en huitième position et talonnent désormais les Lillois (7e).                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/30/ligue-1-l-ol-arrache-la-victoire-contre-le-losc_6147950_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019Olympique lyonnais arrache la victoire contre Lille","dateCreated":"2022-10-30T23:24:11+01:00","datePublished":"2022-10-30T23:24:11+01:00","dateModified":"2022-10-31T07:20:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019Olympique lyonnais s\u2019est impos\u00e9 (1-0) pour la premi\u00e8re fois en six ans face aux Lillois \u00e0 domicile, dimanche soir. Un but d\u2019Alexandre Lacazette permet au nouvel entra\u00eeneur de Lyon, Laurent Blanc, d\u2019obtenir un deuxi\u00e8me succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/639/0/6000/3000/1342/671/60/0/c25d0b7_15ac3541c9d74024a3921e4d952746fc-15ac3541c9d74024a3921e4d952746fc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/02/18-15">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ « Le Monde » a pris connaissance de l’accord confidentiel de juillet 2020 entre les avocats du président du Paris Saint-Germain et ceux du lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane, qui avait été retenu au Qatar en 2020 contre la remise de documents relatifs au patron du club de football parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Affaire Nasser Al-Khelaïfi : un protocole d’accord controversé      « Le Monde » a pris connaissance de l’accord confidentiel de juillet 2020 entre les avocats du président du Paris Saint-Germain et ceux du lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane, qui avait été retenu au Qatar en 2020 contre la remise de documents relatifs au patron du club de football parisien.          Par Rémi Dupré         Publié le 30 octobre 2022 à 19h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nasser Al-Khelaïfi, président du Paris Saint-Germain, lors d’un match au Parc des Princes, à Paris, le 11 octobre 2022.  FRANCK FIFE / AFP               C’est un curieux document de quatre pages qui est au cœur de l’affaire opposant le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, dit « NAK », patron du Paris Saint-Germain et du groupe BeIN Media, et le lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane. Cosigné le 10 juillet 2020, par M. Benabderrahmane, représenté par le cabinet d’avocats parisien Oplus, et l’un des avocats de « NAK », Renaud Semerdjian, ce « protocole d’accord » transactionnel était censé « mettre un terme amiable » au « différend » entre les deux hommes « relatif à l’appropriation illicite par Monsieur T. [M. Benabderrahmane] de documents confidentiels au préjudice de la victime [M. Al-Khelaïfi] ».          Le Monde a pris connaissance de ce document, « régi et interprété conformément au droit français », qui énumère une série de « déclarations et d’engagements », et que conteste depuis septembre 2021 M. Benabderrahmane devant le tribunal judiciaire de Paris. Le lobbyiste estime l’avoir paraphé sous la contrainte alors qu’il était sous résidence surveillée à l’hôtel Intercontinental de Doha, avec interdiction de quitter le Qatar, après cinq mois et demi de détention « arbitraire » dans l’émirat.          En préambule de cet accord, « Monsieur T. reconnaît s’être approprié illicitement des documents confidentiels dont il a notamment altéré/falsifié l’objet et le contenu ». La nature de ces fameux documents, « devant être remis au jour de la signature » du protocole, n’est pas spécifiée. Il est fait référence aux « enregistrements audio, vidéo, photos sur tous supports de quelque nature que ce soit, de tous écrits/documents confidentiels, originaux et/ou copies (…) en rapport direct ou indirect avec la personne et/ou la vie familiale, professionnelle ou publique et/ou l’activité de la Victime et ou les sociétés qu’il représente, détenus directement ou indirectement par Monsieur T. ou ses affiliés [« membre de sa famille et toute personne ayant eu connaissance des agissements de Monsieur T. » et « toute personne en possession (…) ou ayant participé directement ou indirectement à l’obtention, la garde ou l’utilisation des documents confidentiels »]. »          Trois clés USB          Une annexe liste trois clés USB et un « disque dur externe noir » « en la possession » de « Monsieur T. » et/ou ses « affiliés » et que M. Benabderrahmane s’est engagé à restituer intégralement à M. Al-Khelaïfi.          Comme l’atteste un courrier du 15 juin 2020, trois supports ont été remis par Olivier Pardo, l’avocat de M. Tayeb Benabderrahmane et du Marocain Hicham Karmoussi (qui aurait lui signé deux protocoles) – ancien homme de confiance de « NAK » et source présumée desdits documents – à Francis Szpiner, l’un des avocats de M. Al-Khelaïfi. Me Pardo y assure en ignorer le contenu. Trois supports sont présentés sur deux photos jointes au courrier. Contacté, Me Pardo n’a pas souhaité faire de commentaire, étant « soumis au secret professionnel ».        Il vous reste 62.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/30/affaire-nasser-al-khelaifi-un-protocole-d-accord-controverse_6147946_3224.html"},"headline":"Affaire Nasser Al-Khela\u00effi\u00a0: un protocole d\u2019accord controvers\u00e9","dateCreated":"2022-10-30T19:26:51+01:00","datePublished":"2022-10-30T19:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport","International","Proche-Orient","Qatar","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pris connaissance de l\u2019accord confidentiel de juillet\u00a02020 entre les avocats du pr\u00e9sident du Paris Saint-Germain et ceux du lobbyiste franco-alg\u00e9rien Tayeb Benabderrahmane, qui avait \u00e9t\u00e9 retenu au Qatar en\u00a02020 contre la remise de documents relatifs au patron du club de football parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/302/0/3613/1806/1342/671/60/0/234f35d_1667152957636-171916.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-16">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’OL a battu le LOSC 1-0 sur sa pelouse du Groupama Stadium grâce à un but d’Alexandre Lacazette. Dominateurs en première période, les Lillois n’ont pas réussi à concrétiser leurs occasions. C’est la deuxième victoire de suite pour le nouveau coach lyonnais.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxième victoire à Laurent Blanc L’OL a battu le LOSC 1-0 sur sa pelouse du Groupama Stadium grâce à un but d’Alexandre Lacazette. Dominateurs en première période, les Lillois n’ont pas réussi à concrétiser leurs occasions. C’est la deuxième victoire de suite pour le nouveau coach lyonnais.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 30/10 à 23:00   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le résumé de Lyon-Lille         À l’OL, le renouveau avec Laurent Blanc commence à prendre forme. Les Lyonnais ont arraché, dimanche soir, une deuxième victoire consécutive en Ligue 1, contre le LOSC. Si les Dogues ont dominé cette rencontre, les Gones se sont montrés beaucoup plus réalistes et s’offrent une première victoire à domicile depuis le 3 septembre, lors de la sixième journée, contre Angers (5-0).          C’est en revanche un coup d’arrêt pour le LOSC, qui avait remporté ses trois derniers matchs. Fidèles à leur philosophie de jeu, les Dogues ont multiplié les occasions, notamment en première période, par l’intermédiaire de Jonathan David. Les Nordistes ont presque monopolisé le ballon en dominant la bataille du milieu de terrain, tandis que les Lyonnais peinaient à trouver leurs attaquants. Mais les Gones n’ont pas craqué, et ont complètement inversé le scénario au retour des vestiaires.          Le déchet technique est passé du camp lyonnais au camp lillois en seconde période. Le réajustement tactique de l’OL, avec le passage à une défense à quatre et l’entrée de Johann Lepenant au milieu de terrain, a permis aux hommes de Blanc de porter le danger dans le camp lillois. Beaucoup plus consistants dans l’entrejeu, les Gones ont vu leurs efforts récompensés par un but d’Alexandre Lacazette, huit ans jour pour jour après son premier but sous le maillot lyonnais, contre Sochaux, en 2014.          Bousculés, les Dogues ont réagi en tentant leur chance face au but de Lopes, mais ils se sont montrés trop tendres tandis que  le gardien portugais de l’OL a réalisé quelques arrêts décisifs. « C’est difficile à accepter, on a des occasions mais on n’a pas été justes dans les dernières passes. On prend un but, on n’est pas concentrés et on perd ce match comme ça. En première période, on a deux-trois occasions et en deuxième période on doit marquer au moins un but », a réagi le capitaine lillois, Jose Fonte, à l’issue de la rencontre, au micro d’Amazon Prime Vidéo.          Grâce à ce succès, l’OL met fin à une série de six matchs sans victoire contre le LOSC au Groupama Stadium. Il réalise surtout une belle opération en remontant, au classemant de la Ligue 1, à deux petits points de leur adversaire du soir.                              Le 30/10 à 22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Merci ! Thank you ! Gracias !    Drésienne         C’est nous qui vous remercions d’avoir passer cette belle soirée en notre compagnie                    Le 30/10 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Magie noire (suite)                 Est-ce que le Tuut-Tuut peut faire les vidanges ?    Popeye         Le tuut-tuut- a, certes, débloqué ce match, mais nous resterons prudents sur ses capacités à régler d’autres situations                    Le 30/10 à 22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il y a 8 ans, Lacazette...                                                Le 30/10 à 22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dimanche prochain, les Lyonnais se déplaceront à Marseille, lors de la 14e journée de championnat. Le même jour, le LOSC accueillera Rennes                    Le 30/10 à 22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  L’OL retrouve la 8e place de la Ligue 1, à deux points de leur adversaire du soir                    Le 30/10 à 22:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le public lyonnais est enchanté. Son équipe salue chaque tribune.                    Le 30/10 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              #CQTP       Lyon 1 0 Mi-temps but Moussa Dembélé 34    Timothée         Verdict du #C’estQuoiTonProno : bravo à Timothée. En revanche, cette erreur sur le nom du buteur et sur la minute du but, c’est moyen...                    Le 30/10 à 22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’OL s’impose enfin à domicile contre le LOSC ! 1-0 !                                 Le 30/10 à 22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Toko Ekambi bute sur Chevalier. Le Camerounais tente de lobber le gardien lillois, qui reste bien sur ses appuis.                    Le 30/10 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les frissons pour Anthony Lopes. Adam Ounas frappe de loin, la balle est contrée par Castello Lukeba et le portier aurait été battu, mais le ballon passe de peu à côté du but.                    Le 30/10 à 22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Quatre minutes de temps additionnel                    Le 30/10 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour une fin de match de folie...        On retente le tuut-tuut                         Le 30/10 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Le buteur Alexandre Lacazette est remplacé par Rayan Cherki. Et côté lillois, Mohamed Bayo et Akim Zedadka remplacent Tiago Djalo et André Gomes.                    Le 30/10 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 depuis quand le ventre mou a le droit à l'affiche du dimanche soir?    gloire au tut tut         Le ventre mou ? Vous êtes dur... Mais il paraît qu’il n’y a plus de petites équipes ?                    Le 30/10 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les Lillois ont remis le pied sur le ballon et s’installent aux abords de la surface lyonnaise, sans trouver la faille pour l’instant.                    Le 30/10 à 22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il était une fois dans « Le Monde »           Lire aussi :   Football : Lacazette transféré de Lyon à Arsenal pour 60 millions d’euros              En 2017, Alexandre Lacazette était transféré à Arsenal. Et puis l’été dernier, il est revenu             Lire aussi :   Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                        Le 30/10 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  En contre, les Lillois avaient l’occasion de se présenter en face à face avec Anthony Lopes, mais Jonathan Bamba manque son contrôle et l’OL repart de l’avant.                    Le 30/10 à 22:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Trouvé par Jonathan David dans la surface lyonnaise, Rémy Cabella voit sa tentative finir dans les gants d’Anthony Lopes.                    Le 30/10 à 22:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le scénario s’est complètement inversé en deuxième période. Les duels sont désormais remportés par les Lyonnais au milieu de terrain, tandis que le déchet technique est passé dans le camp lillois.                           Le programme              Bienvenue dans ce direct consacré au match entre l’Olympique lyonnais et le LOSC, affiche de la treizième journée de Ligue 1.         De quoi s’agit-il ? De la première sur le banc à domicile, à Lyon, pour Laurent Blanc, nouvel entraîneur de l’OL, face au LOSC, septième de la Ligue 1.         Où ? Au Groupama Stadium, à Lyon.         A quelle heure ? A 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Vidéo.         Qui live ? Hortense Leblanc et Gabriel Richalot, du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Olympique lyonnais         Lopes - Da Silva, Boateng, Lukeba - Gusto, Caqueret, Mendes, Aouar, Tagliafico - Lacazette, Dembélé.         Entraîneur : Laurent Blanc         Lille OSC         Chevalier - Diakité, Fonte, Djalo, Ismaily - André, And. Gomes - Weah, Cabella, Ang. Gomes - David.         Entraîneur : Paulo Fonseca.         Qui arbitre ? Monsieur Jérôme Brisard.         De quoi ne parlera-t-on pas ? D’imiter les chauves-souris pour éloigner les papillons de nuit         A lire en attendant         Messi, Neymar et Mbappé buteurs contre Troyes, le PSG reste invaincu et leader de la Ligue 1         Ligue 1 : Angers SCO et ses dirigeants cumulent les crises         Ligue 1 : l’OM concède le nul à Strasbourg et doute avant Tottenham         Kheira Hamraoui de retour en grâce au PSG                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","coverageStartTime":"2022-10-30T22:10:06+00:00","coverageEndTime":"2022-10-30T22:11:19+00:00","headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","description":"L\u2019OL a battu le LOSC 1-0 sur sa pelouse du Groupama Stadium gr\u00e2ce \u00e0 un but d\u2019Alexandre Lacazette. Dominateurs en premi\u00e8re p\u00e9riode, les Lillois n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 concr\u00e9tiser leurs occasions. C\u2019est la deuxi\u00e8me victoire de suite pour le nouveau coach lyonnais.","articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxième victoire à Laurent Blanc","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019OL a battu le LOSC 1-0 sur sa pelouse du Groupama Stadium gr\u00e2ce \u00e0 un but d\u2019Alexandre Lacazette. Dominateurs en premi\u00e8re p\u00e9riode, les Lillois n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 concr\u00e9tiser leurs occasions. C\u2019est la deuxi\u00e8me victoire de suite pour le nouveau coach lyonnais.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/0/0/3962/2854/1342/966/3/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-10-30T22:10:06+00:00"
,"endDate":"2022-10-30T22:11:19+00:00"
  \u00c0 l\u2019OL, le renouveau avec Laurent Blanc commence \u00e0 prendre forme. Les Lyonnais ont arrach\u00e9, dimanche soir, une deuxi\u00e8me victoire cons\u00e9cutive en Ligue 1, contre le LOSC. Si les Dogues ont domin\u00e9 cette rencontre, les Gones se sont montr\u00e9s beaucoup plus r\u00e9alistes et s\u2019offrent une premi\u00e8re victoire \u00e0 domicile depuis le 3 septembre, lors de la sixi\u00e8me journ\u00e9e, contre Angers (5-0).          C\u2019est en revanche un coup d\u2019arr\u00eat pour le LOSC, qui avait remport\u00e9 ses trois derniers matchs. Fid\u00e8les \u00e0 leur philosophie de jeu, les Dogues ont multipli\u00e9 les occasions, notamment en premi\u00e8re p\u00e9riode, par l\u2019interm\u00e9diaire de Jonathan David. Les Nordistes ont presque monopolis\u00e9 le ballon en dominant la bataille du milieu de terrain, tandis que les Lyonnais peinaient \u00e0 trouver leurs attaquants. Mais les Gones n\u2019ont pas craqu\u00e9, et ont compl\u00e8tement invers\u00e9 le sc\u00e9nario au retour des vestiaires.          Le d\u00e9chet technique est pass\u00e9 du camp lyonnais au camp lillois en seconde p\u00e9riode. Le r\u00e9ajustement tactique de l\u2019OL, avec le passage \u00e0 une d\u00e9fense \u00e0 quatre et l\u2019entr\u00e9e de Johann Lepenant au milieu de terrain, a permis aux hommes de Blanc de porter le danger dans le camp lillois. Beaucoup plus consistants dans l\u2019entrejeu, les Gones ont vu leurs efforts r\u00e9compens\u00e9s par un but d\u2019Alexandre Lacazette, huit ans jour pour jour apr\u00e8s son premier but sous le maillot lyonnais, contre Sochaux, en 2014.          Bouscul\u00e9s, les Dogues ont r\u00e9agi en tentant leur chance face au but de Lopes, mais ils se sont montr\u00e9s trop tendres tandis que  le gardien portugais de l\u2019OL a r\u00e9alis\u00e9 quelques arr\u00eats d\u00e9cisifs. \u00ab\u00a0C\u2019est difficile \u00e0 accepter, on a des occasions mais on n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 justes dans les derni\u00e8res passes. On prend un but, on n\u2019est pas concentr\u00e9s et on perd ce match comme \u00e7a. En premi\u00e8re p\u00e9riode, on a deux-trois occasions et en deuxi\u00e8me p\u00e9riode on doit marquer au moins un but\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le capitaine lillois, Jose Fonte, \u00e0 l\u2019issue de la rencontre, au micro d\u2019Amazon Prime Vid\u00e9o.          Gr\u00e2ce \u00e0 ce succ\u00e8s, l\u2019OL met fin \u00e0 une s\u00e9rie de six matchs sans victoire contre le LOSC au Groupama Stadium. Il r\u00e9alise surtout une belle op\u00e9ration en remontant, au classemant de la Ligue 1, \u00e0 deux petits points de leur adversaire du soir.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de Lyon-Lille ","dateModified":"2022-10-30T22:00:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:54:43+00:00","articleBody":"              Merci ! Thank you ! Gracias !    Dr\u00e9sienne         C\u2019est nous qui vous remercions d\u2019avoir passer cette belle soir\u00e9e en notre compagnie      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:54:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:53:58+00:00","articleBody":"              Est-ce que le Tuut-Tuut peut faire les vidanges ?    Popeye         Le tuut-tuut- a, certes, d\u00e9bloqu\u00e9 ce match, mais nous resterons prudents sur ses capacit\u00e9s \u00e0 r\u00e9gler d\u2019autres situations      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Magie noire (suite)","dateModified":"2022-10-30T21:53:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:48:53+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il y a 8 ans, Lacazette...","dateModified":"2022-10-30T21:48:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:46:26+00:00","articleBody":"     Dimanche prochain, les Lyonnais se d\u00e9placeront \u00e0 Marseille, lors de la 14e journ\u00e9e de championnat. Le m\u00eame jour, le LOSC accueillera Rennes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:46:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:42:32+00:00","articleBody":"     L\u2019OL retrouve la 8e place de la Ligue 1, \u00e0 deux points de leur adversaire du soir      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:42:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:41:04+00:00","articleBody":"     Le public lyonnais est enchant\u00e9. Son \u00e9quipe salue chaque tribune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:41:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:39:14+00:00","articleBody":"    Lyon 1 0 Mi-temps but Moussa Demb\u00e9l\u00e9 34    Timoth\u00e9e         Verdict du #C\u2019estQuoiTonProno\u00a0: bravo \u00e0 Timoth\u00e9e. En revanche, cette erreur sur le nom du buteur et sur la minute du but, c\u2019est moyen...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#CQTP","dateModified":"2022-10-30T21:39:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:37:29+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OL s\u2019impose enfin \u00e0 domicile contre le LOSC\u00a0! 1-0\u00a0!","dateModified":"2022-10-30T21:37:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:35:55+00:00","articleBody":"     Toko Ekambi bute sur Chevalier. Le Camerounais tente de lobber le gardien lillois, qui reste bien sur ses appuis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:35:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:34:32+00:00","articleBody":"     Les frissons pour Anthony Lopes. Adam Ounas frappe de loin, la balle est contr\u00e9e par Castello Lukeba et le portier aurait \u00e9t\u00e9 battu, mais le ballon passe de peu \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:34:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:31:16+00:00","articleBody":"     Quatre minutes de temps additionnel      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:31:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:29:24+00:00","articleBody":"     On retente le tuut-tuut           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour une fin de match de folie...","dateModified":"2022-10-30T21:29:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:29:11+00:00","articleBody":"          Le buteur Alexandre Lacazette est remplac\u00e9 par Rayan Cherki. Et c\u00f4t\u00e9 lillois, Mohamed Bayo et Akim Zedadka remplacent Tiago Djalo et Andr\u00e9 Gomes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:29:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:28:15+00:00","articleBody":"    depuis quand le ventre mou a le droit \u00e0 l'affiche du dimanche soir?    gloire au tut tut         Le ventre mou\u00a0? Vous \u00eates dur... Mais il para\u00eet qu\u2019il n\u2019y a plus de petites \u00e9quipes\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:28:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:27:54+00:00","articleBody":"     Les Lillois ont remis le pied sur le ballon et s\u2019installent aux abords de la surface lyonnaise, sans trouver la faille pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:27:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:26:27+00:00","articleBody":"        Lire aussi :   Football\u00a0: Lacazette transf\u00e9r\u00e9 de Lyon \u00e0 Arsenal pour 60\u00a0millions d\u2019euros              En 2017, Alexandre Lacazette \u00e9tait transf\u00e9r\u00e9 \u00e0 Arsenal. Et puis l\u2019\u00e9t\u00e9 dernier, il est revenu             Lire aussi :   Ligue 1\u00a0: l\u2019Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il \u00e9tait une fois dans \u00ab Le Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-30T21:26:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711831","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:24:40+00:00","articleBody":"     En contre, les Lillois avaient l\u2019occasion de se pr\u00e9senter en face \u00e0 face avec Anthony Lopes, mais Jonathan Bamba manque son contr\u00f4le et l\u2019OL repart de l\u2019avant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:24:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:23:29+00:00","articleBody":"     Trouv\u00e9 par Jonathan David dans la surface lyonnaise, R\u00e9my Cabella voit sa tentative finir dans les gants d\u2019Anthony Lopes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:23:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:22:20+00:00","articleBody":"     Le sc\u00e9nario s\u2019est compl\u00e8tement invers\u00e9 en deuxi\u00e8me p\u00e9riode. Les duels sont d\u00e9sormais remport\u00e9s par les Lyonnais au milieu de terrain, tandis que le d\u00e9chet technique est pass\u00e9 dans le camp lillois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:22:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:19:34+00:00","articleBody":"    Tuut-Tuut est grand.    Popeye         Notre tuut-tuut a donc, comme esp\u00e9r\u00e9, d\u00e9bloqu\u00e9 le match.          En revanche, ma voisine de gauche, Lilloise, fait un peu la t\u00eate. Comme les confr\u00e8res de France bleu nord visiblement         France bleu Nord d\u00e9sesp\u00e8re...    Monsieur Nuage     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Magie noire","dateModified":"2022-10-30T21:19:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:18:29+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais sont revigor\u00e9s par ce but\u00a0: ils repartent \u00e0 l\u2019assaut du but lillois et obtiennent un corner, repouss\u00e9 par la d\u00e9fense lilloise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:18:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:16:17+00:00","articleBody":"          Lacazette d\u00e9livre l\u2019OL\u00a0! D\u00e9j\u00e0 son huiti\u00e8me but cette saison en Ligue 1. Jeff Reine-Ad\u00e9la\u00efde d\u00e9cale parfaitement Tagliafico de l\u2019ext\u00e9rieur du pied. L\u2019Argentin centre pour Lacazette qui n\u2019a plus qu\u2019\u00e0 pousser le ballon au fond des filets.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OL ouvre le score\u00a0! ","dateModified":"2022-10-30T21:17:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:15:53+00:00","articleBody":"     David tente encore sa chance, mais sa frappe est manqu\u00e9e, trop \u00e9cras\u00e9e. Il s\u2019agit de son cinqui\u00e8me tir dans le match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:15:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711769","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:15:08+00:00","articleBody":"    Tuut-Tuut il y a eu ?    Popeye         Non, vous avez raison, \u00e7a manque, c\u2019est peut-\u00eatre \u00e7a qui peut d\u00e9coincer cette rencontre stressante           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:15:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:14:58+00:00","articleBody":"          Nouveau changement \u00e0 Lyon\u00a0: Caqueret est remplac\u00e9 par Faivre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:14:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:14:27+00:00","articleBody":"     Nouvelle incursion dangereuse des Lillois dans la surface lyonnaise. Tagliafico d\u00e9fend bien sur Bamba, puis Lopes d\u00e9tourne une frappe de David. Sur le corner qui suit, Alexsandro ne parvient pas \u00e0 reprendre le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:14:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:12:21+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 lillois, Angel Gomes et Timothy Weah sont remplac\u00e9s par Jonathan Bamba et Adam Ounas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:12:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:10:41+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Castello Lukeba met trop d\u2019engagement sur Weah et est averti","dateModified":"2022-10-30T21:10:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:08:59+00:00","articleBody":"          Double changement pour Lyon\u00a0: Jeff Reine-Ad\u00e9la\u00efde et Karl Toko Ekambi remplacent Houssem Aouar et Moussa Demb\u00e9l\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:08:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:07:21+00:00","articleBody":"     Chevalier s\u2019impose dans les airs. Le gardien lillois a eu peu d\u2019interventions \u00e0 effectuer depuis le d\u00e9but de la rencontre, mais est vigilant sur les quelques incursions et tentatives lyonnaises. Sur une frappe lointaine de Demb\u00e9l\u00e9, le portier se couche bien pour capter le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:07:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:05:52+00:00","articleBody":"                     Moussa Dembele devant le Lillois Jose Fonte JEAN-PHILIPPE KSIAZEK \/ AFP           L\u2019envol accrobatique du Lyonnais Moussa Dembele pendant la premi\u00e8re p\u00e9riode capt\u00e9, avec brio, par notre confr\u00e8re de l\u2019AFP Jean-Philippe Ksiazek      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/1ac0ec0_5600987-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clic-clac","dateModified":"2022-10-30T21:07:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:03:22+00:00","articleBody":"     Angel Gomes est trouv\u00e9 dans la surface lyonnaise et tente de mettre le ballon dans le petit filet, mais Lopes s\u2019envole pour sauver les siens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle parade d\u2019Anthony Lopes ","dateModified":"2022-10-30T21:03:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711745","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T21:02:33+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais sont revenus avec de meilleures intentions et plus d\u2019intensit\u00e9 en deuxi\u00e8me p\u00e9riode. Avec un milieu de terrain suppl\u00e9mentaire, l\u2019OL est plus consistant dans l\u2019entrejeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T21:02:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:59:47+00:00","articleBody":"     Demb\u00e9l\u00e9 trouve Lacazette au point de penalty, qui contr\u00f4le mais est emp\u00each\u00e9 d\u2019armer son tir par le bon retour d\u2019Alexsandro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:59:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:59:01+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit que s'il y a des cartons jaunes et des cartons rouges, il devrait y avoir des cartons ros\u00e9s.    Dr\u00e9sienne         Pour votre papy, comme pour tout le monde, \u00e7a serait bien que ce match se d\u00e9bloque, histoire de penser \u00e0 autre chose. Cela \u00e9tant dit, Hortense est assez favorable \u00e0 l\u2019id\u00e9e d\u2019un carton \u00ab\u00a0interm\u00e9diaire\u00a0\u00bb permettant d\u2019expulser un joueur provisoirement, dix minutes par exemple      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:59:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:57:09+00:00","articleBody":"     Les attaquants lyonnais touchent plus de ballons qu\u2019en premi\u00e8re p\u00e9riode, gr\u00e2ce notamment \u00e0 des r\u00e9cup\u00e9rations plus hautes sur le terrain. Il ne leur manque plus que de la pr\u00e9cision dans les transmissions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:57:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:56:06+00:00","articleBody":"     Sur le coup franc tir\u00e9 par Angel Gomes, Jonathan David contre la frappe de son co\u00e9quipier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:56:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:55:12+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une discussion avec l\u2019assistance vid\u00e9o, Lepenant conserve son carton jaune mais aurait pu h\u00e9riter d\u2019un rouge. Coup franc plein axe \u00e0 venir pour Lille, \u00e0 25 m\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:54:12+00:00","articleBody":"          \u00c0 peine rentr\u00e9, Lepenant est averti pour une semelle sur le mollet d\u2019Angel Gomes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:54:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:53:59+00:00","articleBody":"              il n'est jamais venu au wagon bar: en revenant \u00e0 ma place j'ai vu qu'il \u00e9tait happ\u00e9 par un site d'\u00e9checs en ligne....    Pas-sage-\u00e8re (d\u00e9cue)         Qui ne tente rien... Merci de nous avoir fait partager ces \u00e9motions...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le train de l\u2019amour (suite)","dateModified":"2022-10-30T20:53:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:51:15+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"David est le premier averti pour le LOSC","dateModified":"2022-10-30T20:51:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711727","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:50:43+00:00","articleBody":"          Changement contraint pour le Losc\u00a0: Ismaily  a ressenti une douleur derri\u00e8re la cuisse et est remplac\u00e9 par Alexsandro. Le Br\u00e9silien prend la place de Tiago Djalo en d\u00e9fense centrale, Djalo prend la place de Diakit\u00e9 \u00e0 droite, et Diakit\u00e9 prend la place d\u2019Ismaily \u00e0 gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:50:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:47:54+00:00","articleBody":"           Jonathan David (AP Photo\/Laurent Cipriani) LAURENT CIPRIANI \/ AP          # jsul\r\nAider moi monseigneur, au cas o\u00f9...    Cazou        JSul ...Prions au cas z ou \u00e7a serait utile...    No         Le sponsor maillot du LOSC vous a inspir\u00e9s         #JSUL Allez, viens ici Goliath. Faut pas avoir peur.    Mythologue        #JSUL\r\nun joueur lillois ne dit pas \"oh my god\" mais \"oh my dog\"\r\nD\u00e9sol\u00e9, j'ai que \u00e7a     Panth\u00e8re         #JSUL\r\nAnd there was light     Amen          Merci \u00e0 tous, vous \u00eates toujours aussi cr\u00e9atifs                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/7a34177_b4b810670097405983363dcf751c83bb-b4b810670097405983363dcf751c83bb-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#JeSuisUneL\u00e9gende... l\u2019heure du verdict ","dateModified":"2022-10-30T20:48:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:47:52+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le coup d\u2019envoi de la seconde p\u00e9riode est donn\u00e9 par les Lyonnais\u00a0!","dateModified":"2022-10-30T20:47:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:47:08+00:00","articleBody":"          R\u00e9ajustement tactique pour Lyon, avec la sortie du d\u00e9fenseur Damien Da Silva pour le milieu de terrain Johann Lepenant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:36:25+00:00","articleBody":"    Pas un petit #JSUL \u00e0 se mettre sous la dent \u00e0 d\u00e9faut de cahouetes rapport \u00e0 un r\u00e9gime ?    Loppylop         Bien s\u00fbr\u00a0!          Vous connaissez le principe, \u00e0 vous d\u2019inventer la meilleure l\u00e9gende possible en lien avec la photo ci-dessous.          Nous publierons les propositions les plus int\u00e9ressantes, dr\u00f4les, d\u00e9cal\u00e9es, etc.                Jonathan David, au Groupama Stadium, ce dimanche soir  (AP Photo\/Laurent Cipriani) LAURENT CIPRIANI \/ AP           A vous de jouer\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/7a34177_b4b810670097405983363dcf751c83bb-b4b810670097405983363dcf751c83bb-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure du #JSUL","dateModified":"2022-10-30T20:36:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:31:41+00:00","articleBody":"          Le LOSC domine mais n\u2019est pas assez dangereux pour ouvrir le score. Les Lyonnais, eux, ont du mal \u00e0 ressortir le ballon et \u00e0 progresser dans le camp lillois. 0-0 \u00e0 la pause.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de temps additionnel, c\u2019est la mi-temps\u00a0!","dateModified":"2022-10-30T20:32:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:30:05+00:00","articleBody":"    Du nouveau de la passag\u00e8re du train?     Guillaume          Pas de nouvelle, bonne nouvelle\u00a0? La seule chose qu\u2019on croit savoir, c\u2019est qu\u2019elle est dans un train entre Annecy et Paris      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:30:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:30:01+00:00","articleBody":"     Sur un centre de Weah, Lopes s\u2019interpose pour emp\u00eacher David d\u2019armer son tir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lopes vigilant","dateModified":"2022-10-30T20:30:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711683","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:28:40+00:00","articleBody":"    A d\u00e9faut de voir jaillir Houssem Aouar, ne risque t on pas de voir Jair Bolsonaro?     Bresil         Au-del\u00e0 du jeu de mot que nous saluons, si vous souhaitez vous informer sur cette \u00e9lection tr\u00e8s importante, il y a, bien s\u00fbr, tout ce qu\u2019il faut sur site du Monde             Lire aussi :   Election pr\u00e9sidentielle au Br\u00e9sil\u00a0: les enjeux d\u2019un second tour beaucoup plus serr\u00e9 qu\u2019attendu          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:28:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:28:09+00:00","articleBody":"          Le Lyonnais commet une main alors que les Lillois partaient en contre, et est sanctionn\u00e9. Au contraire, une main de Benjamin Andr\u00e9, dans la surface lilloise, n\u2019est pas siffl\u00e9e car il semblerait que le ballon ait touch\u00e9 le coprs du milieu de terrain avant la main.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier avertissement de la partie pour Damien Da Silva","dateModified":"2022-10-30T20:29:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:26:59+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais se rapprochent du but lillois en cette fin de premi\u00e8re p\u00e9riode, mais les centres des pistons sont contr\u00e9s par la d\u00e9fense lilloise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:26:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:23:22+00:00","articleBody":"    Le Live du Monde, \u00e7a devrait \u00eatre obligatoire !    Dr\u00e9sienne         Avec l\u2019Assembl\u00e9e nationale morcel\u00e9e que nous avons, je ne vois qu\u2019un 49.3 pour faire passer une telle mesure      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:23:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:21:37+00:00","articleBody":"     Houssem Aouar semble agac\u00e9 par le manque de solutions offensives pour l\u2019OL. Les Lillois exercent un pressing haut et les Lyonnais perdent trop de ballons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:21:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:21:12+00:00","articleBody":"        Lire aussi :   Ligue 1\u00a0: Jonathan David, buteur de sang-froid au\u00a0service du\u00a0LOSC              Il y a peu de temps, notre coll\u00e8gue Florian Lef\u00e8vre s\u2019est pench\u00e9 sur le cas du Canadien du LOSC. C\u2019est int\u00e9resssant est c\u2019est \u00e0 lire ici...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En savoir plus sur Jonathan David ","dateModified":"2022-10-30T20:21:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:18:43+00:00","articleBody":"     Lanc\u00e9 en profondeur alors que les Lyonnais ne s\u2019\u00e9taient pas replac\u00e9s d\u00e9fensivement apr\u00e8s un corner, Jonathan David tente de lobber Anthony Lopes, mais sa frappe \u00e9choue sur la barre transversale. L\u2019occasion la plus dangereuse depuis le coup d\u2019envoi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La transversale pour le LOSC\u00a0!","dateModified":"2022-10-30T20:20:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:16:52+00:00","articleBody":"     Le corner lillois a \u00e9t\u00e9 d\u00e9gag\u00e9 par la d\u00e9fense lyonnaise puis l\u2019OL obtient \u00e0 son tour son premier corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:16:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711666","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:15:08+00:00","articleBody":"     Nouveau corner pour le LOSC\u00a0: un centre de Benjamin Andr\u00e9 est d\u00e9tourn\u00e9 par Da Silva.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:15:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:13:23+00:00","articleBody":"     Houssem Aouar tente une passe dans le dos de la d\u00e9fense lilloise, mais ni Moussa Demb\u00e9l\u00e9 ni Alexandre Lacazette ne sont en mesure de reprendre le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Frissons dans la surface lilloise","dateModified":"2022-10-30T20:13:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:12:34+00:00","articleBody":"              Puisqu'on est sur une th\u00e9matique ferroviaire ce soir, pourrais-je faire passer un message ? Cher passagers brun, avec des petites lunettes ronde et une chemise ray\u00e9e assis place 32, voiture 7 de l'Inoui 6980: si en plus de ton charme, tu suis ce live de foot, tu es l'homme de ma vie. Retrouve moi au wagon bar    Pas-sage-\u00e8re         On ne le fera pas \u00e0 tous les matchs, mais si on peut contribuer \u00e0 lancer une belle histoire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le train de l\u2019amour","dateModified":"2022-10-30T20:12:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:10:29+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais ont beaucoup de mal \u00e0 ressortir proprement de leur camp. Leurs attaquants touchent tr\u00e8s peu de ballons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:10:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:09:44+00:00","articleBody":"     Verstappen a pris le meilleur d\u00e9part. Le N\u00e9erlandais est en t\u00eate du Grand Prix devant Hamilton      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et pendant ce temps-l\u00e0 au Mexique","dateModified":"2022-10-30T20:09:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:08:50+00:00","articleBody":"     Les Lillois se procurent un nouveau corner, d\u00e9tourn\u00e9 par la d\u00e9fense lyonnaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:08:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:08:18+00:00","articleBody":"     Jonathan David (encore lanc\u00e9 par Cabella), tente une frappe qui n\u2019est pas assez appuy\u00e9e et qui est facilement capt\u00e9e par Lopes. Il s\u2019agit de la premi\u00e8re tentative cadr\u00e9e pour le LOSC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:08:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:06:45+00:00","articleBody":"     Les Dogues ma\u00eetrisent le ballon et affichent une possession de balle de 60% en ce d\u00e9but de match. Ils dominent, mais ne se procurent pas de grosses occasions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:06:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T20:03:53+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais parviennent enfin \u00e0 atteindre la surface lilloise. Thiago Mendes tente sa chance et sa frappe est contr\u00e9e par le coude d\u2019Andre Gomes. Les Lyonnais r\u00e9clament une main mais l\u2019arbitre et la VAR estiment que le bras du joueur \u00e9tait coll\u00e9 \u00e0 son corps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T20:03:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:58:27+00:00","articleBody":"     Le Lillois tente sa chance de loin, sur un frappe puissante, et \u00e7a ne passe pas loin du cadre\u00a0! Premier avertissement pour les Lyonnais, qui ont du mal \u00e0 progresser jusqu\u2019\u00e0 la surface adverse. Un centre de Malo Gusto est facilement capt\u00e9 par Lucas Chevalier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Weah allume la premi\u00e8re m\u00e8che\u00a0!","dateModified":"2022-10-30T19:59:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:55:13+00:00","articleBody":"     Sur le corner, frapp\u00e9 par R\u00e9my Cabella, le num\u00e9ro 10 lillois trouve de nouveau Jonathan David, mais la tentative du Canadien passe largement au dessus du but de Lopes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:55:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:54:19+00:00","articleBody":"     Lanc\u00e9 en profondeur par R\u00e9my Cabella, Jonathan David obtient le premier corner de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:54:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:52:37+00:00","articleBody":"     Le LOSC met peu \u00e0 peu le pied sur le ballon et tente d\u2019\u00e9largir le jeu pour passer par les ailes. Les passes sont pour l\u2019instant trop longues et ne trouvent pas leurs destinataires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:52:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:51:42+00:00","articleBody":"     \u00c0 noter\u00a0: R\u00e9my Cabella, l\u2019ancien St\u00e9phanois, est le plus siffl\u00e9 des Lillois par le public lyonnais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:51:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:50:10+00:00","articleBody":"    nous n avions pas compris que c etait un concours de jeu de mots... ou presque. Alors on retente notre chance 3-1 pour Lyon parce que c est comme \u00e7a. Et on est ds un ouigo entre Lille et Lyon et c est long un ds un ouigo. enfin parce que lyonnaises un jour, lyonnaises tjrs. Merci pour le Live !!!    M\u00e8re et fille 69         Lille - Lyon, c\u2019est LE voyage qu\u2019il faut faire aujourd\u2019hui. Et en plus, vous n\u2019avez m\u00eame pas rat\u00e9 votre train en raison du changement d\u2019heure, bravo. Bon voyage avec nous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:50:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:50:07+00:00","articleBody":"     Beaucoup de duels au milieu de terrain en ce d\u00e9but de match. Aucune des deux \u00e9quipes ne parvient \u00e0 conserver le ballon sur une longue phase de possession.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:50:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:46:34+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le coup d\u2019envoi est donn\u00e9 par le LOSC\u00a0!","dateModified":"2022-10-30T19:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:43:19+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs entrent sur la pelouse... alors que l\u2019hymne de l\u2019OL vient de faire frissonner le Groupama St...","dateModified":"2022-10-30T19:43:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:39:44+00:00","articleBody":"    #CQTP. \r\nMon Prono... 0-0.\r\nPourquoi aucun but?? Car Lyon est la capitale des goals!!\r\n     Jules C\u00e9sar         #cqtp Bonsoir \u00e0 toutes et tous. L'attaque de Lyon ayant du mordant, celle de Lille ayant du chien, la d\u00e9fense lyonnaise \u00e9tant par contre une esp\u00e8ce en voie de disparition et celle de Lille encore en train de marquer son territoire, je vois un score fleuve comme la semaine pass\u00e9e, mais en mieux, style 2-5 pour les Lillois bien entendu, en toute partialit\u00e9. Lyon pourra recommencer \u00e0 gagner la semaine prochaine parce que ils sont sympas quand m\u00eame...    Monsieur Nuage        #CQTP 2-0 pour Lyon, parce que c\u2019est mon anniversaire et que \u00e7a me ferait plaisir     Tchoua         Prono 3\/2 pour Lyon. Mes raisons.... Premi\u00e8rement : je suis plus lyonnais que Lillois. Deuxi\u00e8mement : j'aime bien Laurent Blanc, il a marqu\u00e9 un but en or digne d'un vrai num\u00e9ro 9 pour l'\u00e9quipe de France en 98 contre le Paraguay il me semble. Troisi\u00e8mement : 5 buts ds un match c'est plut\u00f4t sympa a regarder. Quatri\u00e8mement : je ne vois pas l'OL ne pas encaisser de but    C'est pas s\u00e9rieux                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le #CQTP vous inspire...","dateModified":"2022-10-30T19:39:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711601","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:37:41+00:00","articleBody":"              Mon Papy dit que Laurent Blanc, il a 40 de moins qu'Elizabeth, mais 50 de plus que Jordi.    Dr\u00e9sienne         Bonsoir Dr\u00e9sienne, votre papy est un champion en calcul mental, \u00e7a ne nous \u00e9tonne pas...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:37:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:31:00+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9chauffement est en cours ","dateModified":"2022-10-30T19:31:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:27:51+00:00","articleBody":"               Vous \u00eates tr\u00e8s nombreux au Groupama Stadium pour le premier match de Laurent Blanc \u00e0 domicile... Ceux qui n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 avoir des places, vous \u00eates les bienvenus ici. On va passer un bon moment quand m\u00eame...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A guichets ferm\u00e9s","dateModified":"2022-10-30T19:27:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:20:00+00:00","articleBody":"     Revenu en France en raison de la guerre en Ukraine, apr\u00e8s trois saisons \u00e0 Krasnodar en Russie, R\u00e9my Cabella r\u00e9alise un excellent d\u00e9but de saison avec le LOSC. Pourtant, son recrutement avait tout d\u2019un pari pour les dirigeants lillois, alors que le joueur sortait d\u2019une pige de six mois peu fructueuse (seulement cinq matchs disput\u00e9s) avec Montpellier.          Mais dans le Nord, R\u00e9my Cabella s\u2019impose progressivement comme un \u00e9l\u00e9ment indispensable au Losc, malgr\u00e9 ses deux blessures musculaires subies. En six matchs disput\u00e9s, il a d\u00e9j\u00e0 inscrit 3 buts et d\u00e9livr\u00e9 4 passes d\u00e9cisives. En continuant ainsi, il pourra reproduire sa nouvelle c\u00e9l\u00e9bration \u00ab\u00a0signature\u00a0\u00bb, qui imite Mark Landers, l\u2019un des h\u00e9ros du dessin anim\u00e9 \u00ab\u00a0Olive et Tom\u00a0\u00bb.                R\u00e9my Cabella c\u00e9l\u00e8bre son premier but contre Monaco, dimanche 23 octobre. (Michel Spingler) MICHEL SPINGLER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/ac7921a_73800c10428847ef8fc0fd3856b2220b-73800c10428847ef8fc0fd3856b2220b-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9my Cabella met tout le monde d\u2019accord","dateModified":"2022-10-30T19:20:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:18:29+00:00","articleBody":"              Aujourd\u2019hui c\u2019est mon anniversaire et j\u2019aimerais bien une victoire de l\u2019OL !    Tchoua         Happy birthday Tchoua\u00a0! Nous sommes ravis de vous offrir ce live pour l\u2019occasion. Et puis nous, \u00e7a nous change du PSG et de l\u2019OM, que nous avons beaucoup suivi ces derni\u00e8res semaines en Ligue des champions      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T19:18:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:13:30+00:00","articleBody":"                        Bonsoir les liveurs,\r\nchangement d\u2019heure, on s\u2019engueule ici. Je suis contente de vous lire. Bien \u00e0 vous et bon match     Anna \u00e0 Berlin          Bonsoir Anna. C\u2019est trop b\u00eate de se disputer pour une histoire de pendule. Soyons tous paix et amour. Bon match \u00e0 vous aussi      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zen, soyons zen","dateModified":"2022-10-30T19:13:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711543","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:11:26+00:00","articleBody":"     Le #CQTP, en bon fran\u00e7ais, \u00e7a veut dire \u00ab\u00a0c\u2019est quoi ton prono\u00a0?\u00a0\u00bb, et c\u2019est notre nouveau jeu pour s\u2019\u00e9chauffer avant le match. Le principe est tr\u00e8s simple, vous nous donnez votre pronostic pour le match de ce soir, mais, surtout, en argumentant un minimum\u2026 Nous mettrons \u00e0 l\u2019honneur les parieurs les plus perspicaces et les plus d\u00e9faillants.          Ici, dans le Chaudron, Hortense imagine un 3-1 en faveur de Lille (pr\u00e9cision importante, Hortense est Lilloise) et Gabriel (qui a habit\u00e9 \u00e0 Lyon et  y a toujours de la famille) voit bien l\u2019OL gagner 3-1. L\u2019ambiance est un peu fra\u00eeche entre nous mais reste correcte.          A vous de jouer. Le hashtag #CQTP nous aidera \u00e0 rep\u00e9rer vos messages, merci                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous connaissez le #CQTP\u00a0? ","dateModified":"2022-10-30T19:11:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:10:35+00:00","articleBody":"               Trop justes, Jonathan Bamba et Adam Ounas laissent leur place \u00e0 Timothy Weah et R\u00e9my Cabella sur les ailes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La compo lilloise est tomb\u00e9e","dateModified":"2022-10-30T19:25:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:00:29+00:00","articleBody":"     Pas de surprise dans la composition lyonnaise\u00a0: J\u00e9r\u00f4me Boateng, mis au ban par Peter Bosz, est de nouveau titularis\u00e9 par Laurent Blanc, tout comme Houssem Aouar et Moussa Demb\u00e9l\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le 11 lyonnais\u00a0! ","dateModified":"2022-10-30T19:00:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T19:00:00+00:00","articleBody":"     Lens 3-0 Toulouse Paris 4-3 Troyes Strasbourg 2-2 Marseille Auxerre 1-0 Ajaccio Brest 0-0 Reims Nantes 1-1 Clermont Monaco 2-0 Angers Rennes 3-0 MontpellierLorient 1-2 Nice      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les autres r\u00e9sultats de la 13e journ\u00e9e de Ligue 1\u00a0: ","dateModified":"2022-10-30T19:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T18:45:01+00:00","articleBody":"     Il n\u2019avait jou\u00e9 que trente minutes, lors de la premi\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1, et puis c\u2019est tout. Bless\u00e9 puis r\u00e9trograd\u00e9 sur le banc, Houssem Aouar n\u2019entrait plus dans les plans de Peter Bosz en d\u00e9but de saison. Mais le milieu de terrain cr\u00e9atif retrouve du temps de jeu depuis l\u2019arriv\u00e9e de Laurent Blanc, qui l\u2019a titularis\u00e9 sur ses deux premi\u00e8res rencontres sur le banc lyonnais. Une bonne inspiration pour l\u2019entra\u00eeneur des Gones, puisque Houssem Aouar a retrouv\u00e9 le chemin des filets contre Montpellier.                    \u00ab\u00a0C\u2019est un joueur qui techniquement est dou\u00e9, bien s\u00fbr. Mais c\u2019est quelqu\u2019un qui sent le jeu. c\u2019est quelqu\u2019un qui anticipe le jeu. C\u2019est quelqu\u2019un qui est tr\u00e8s bon quand on a le ballon. Il doit faire des efforts quand on ne l\u2019a pas (sourire), a expliqu\u00e9 Laurent Blanc en conf\u00e9rence de presse avant le match contre Lille. C\u2019est ce type de joueur que j\u2019aime. Mais je pense que beaucoup d\u2019entra\u00eeneurs aiment ce type de joueur.\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Houssem Aouar de retour au premier plan","dateModified":"2022-10-30T18:45:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T18:30:57+00:00","articleBody":"    Il a quel \u00e2ge Laurent Blanc ? On ne  le dirait pas de cette g\u00e9n\u00e9ration pour tjs ds nos \u2665\ufe0f      Papy          Laurent Blanc a 56 ans et f\u00eatera bient\u00f4t son 57e anniversaire, le 19 novembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxi\u00e8me victoire \u00e0 Laurent Blanc","dateModified":"2022-10-30T18:30:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T18:30:02+00:00","articleBody":"     Inconstant sur les premiers matchs de la saison, il semblerait que le Losc ait enfin trouv\u00e9 un peu de stabilit\u00e9. Alors qu\u2019ils n\u2019avaient pas r\u00e9ussi \u00e0 encha\u00eener deux victoires lors des neuf premi\u00e8res journ\u00e9es de Ligue 1, les Dogues restent sur trois succ\u00e8s cons\u00e9cutif depuis leur victoire dans le derby du Nord contre Lens, le 9 octobre (1-0).                Paulo Fonseca f\u00e9licite ses joueurs apr\u00e8s le but d\u2019Alexsandro contre Monaco, dimanche 23 octobre. (Photo by DENIS CHARLET \/ AFP) DENIS CHARLET \/ AFP           Remont\u00e9s \u00e0 la sixi\u00e8me place avant la 13e journ\u00e9e, les Lillois n\u2019offrent pas que des r\u00e9sultats \u00e0 leurs supporters. Sous la houlette de Paulo Fonseca, les Nordistes jouent un football plaisant, tourn\u00e9 vers l\u2019offensive, comme lors de leur derni\u00e8re victoire contre Monaco (4-3), et prouvent que le beau jeu peut \u00eatre compatible avec les exigences de r\u00e9sultats sportifs.          \u00ab\u00a0Le match, c\u2019est un spectacle, c\u2019est du divertissement [...] J\u2019aime gagner mais j\u2019aime surtout la fa\u00e7on de gagner [...] Mais \u00e7a m\u2019est arriv\u00e9 tant de fois de gagner et de rentrer \u00e0 la maison vraiment malheureux\u00a0\u00bb, d\u00e9clarait Paulo Fonseca \u00e0 L\u2019\u00c9quipe, en ao\u00fbt. Vu les derni\u00e8res prestations de son \u00e9quipe, le technicien portugais a d\u00fb rentrer chez lui plut\u00f4t heureux.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/61dfd5d_5538976-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au LOSC, un beau jeu enfin efficace","dateModified":"2022-10-30T18:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T18:15:03+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une d\u00e9cevante huiti\u00e8me place la saison derni\u00e8re et un d\u00e9but de championnat tr\u00e8s compliqu\u00e9, Peter Bosz a \u00e9t\u00e9 limog\u00e9 du banc lyonnais d\u00e9but octobre. L\u2019entra\u00eeneur allemand n\u2019a pas r\u00e9sist\u00e9 \u00e0 une mauvaise s\u00e9rie de cinq matchs sans victoire (4 d\u00e9faites et un nul) et a \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9 par Laurent Blanc.          Et si le scepticisme a d\u2019abord entour\u00e9 l\u2019arriv\u00e9e du champion du monde 1998 \u00e0 la t\u00eate des Gones, alors qu\u2019il n\u2019avait entra\u00een\u00e9 que le club qatarien d\u2019Al Rayyan SC depuis son licenciement du PSG en 2016, la m\u00e9thode Blanc semble plaire aux joueurs de l\u2019OL. Apr\u00e8s une d\u00e9faite contre Rennes (3-2), ils se sont impos\u00e9s \u00e0 Montpellier le week-end dernier (1-2).                Laurent Blanc lors de sa pr\u00e9sentation comme nouvel entra\u00eeneur de l\u2019Olympique Lyonnais. (AP Photo\/Laurent Cipriani) LAURENT CIPRIANI \/ AP           \u00ab\u00a0Les joueurs sont en train de comprendre notre fa\u00e7on de travailler et l\u2019\u00e9quipe r\u00e9pond \u00e0 ce qu\u2019on lui propose. En termes athl\u00e9tique et physique, on a pu voir beaucoup d\u2019am\u00e9liorations sur le match contre Montpellier. Les cartes ont \u00e9t\u00e9 redistribu\u00e9es et tout le monde a int\u00e9r\u00eat \u00e0 se montrer sous son meilleur visage. \u00c7a se traduit par des matchs qui sont assez ma\u00eetris\u00e9s. Il y a eu une rebellion\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 l\u2019entra\u00eeneur en conf\u00e9rence de presse.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/97221a0_e713dfc8e4e7470eac2f0bd64db05d1f-e713dfc8e4e7470eac2f0bd64db05d1f-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Lyon, un renouveau depuis l\u2019arriv\u00e9e de Laurent Blanc ","dateModified":"2022-10-30T18:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T18:00:05+00:00","articleBody":"     Pour retrouver la trace de la derni\u00e8re victoire lyonnaise \u00e0 domicile contre Lille en championnat, il faut remonter \u00e0 la saison... 2014-2015. Le match se disputait alors au stade Gerland, et l\u2019OL n\u2019a donc jamais triomph\u00e9 des Dogues en Ligue 1 dans son antre du Groupama Stadium depuis son inauguration, en 2016. Pire, sur les six Lyon-Losc qui ont eu lieu dans le \u00ab\u00a0formidable outil\u00a0\u00bb de D\u00e9cines, les Gones se sont inclin\u00e9s cinq fois et n\u2019ont obtenu qu\u2019un match nul.          S\u2019ils peinent contre les Nordistes en championnat, les Lyonnais ont en revanche remport\u00e9 une demi-finale de Coupe de la Ligue  contre les Dogues, en 2020, \u00e0 domicile. Alors que les deux \u00e9quipes ne parvenaient pas \u00e0 se d\u00e9partager \u00e0 l\u2019issue du temps r\u00e8glementaire (2-2), l\u2019OL s\u2019\u00e9tait finalement impos\u00e9 aux tirs au but (4-3) avant de s\u2019incliner en finale contre le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le LOSC b\u00eate noire de l\u2019OL","dateModified":"2022-10-30T18:21:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html#711362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/30/lyon-lille-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1-un-duel-de-pretendants-a-l-europe_6147942_3242.html","datePublished":"2022-10-30T17:45:01+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans le live de la rencontre entre Lyon et Lille, l\u2019affiche de cette 13e journ\u00e9e de Ligue 1. Apr\u00e8s six matchs sans victoire, les Lyonnais sont repartis de l\u2019avant avec un succ\u00e8s contre Montpellier (1-2), le week-end dernier. Ils vont tenter de confirmer ce retour en forme face \u00e0 une \u00e9quipe lilloise en pleine confiance, victorieuse de ses trois derni\u00e8res rencontres.          N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous poser vos questions ou \u00e0 nous faire part de vos meilleures analyses footballistiques, nous tenterons d\u2019y r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/57/0/3962/1981/1342/671/60/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 tous\u00a0! ","dateModified":"2022-10-30T17:45:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/0/0/3962/2854/1342/966/3/0/399b58e_5600904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/02/18-17">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Lanterne rouge du championnat de France pour la première fois depuis son retour dans l’élite, en 2015, le Sporting club de l’Ouest, qui joue ce dimanche à Monaco dans le cadre de la 13e journée de L1, connaît un début de saison tumultueux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Angers SCO et ses dirigeants cumulent les crises      Lanterne rouge du championnat de France pour la première fois depuis son retour dans l’élite, en 2015, le Sporting club de l’Ouest, qui joue ce dimanche à Monaco dans le cadre de la 13e journée de L1, connaît un début de saison tumultueux.          Par Yves Tréca-Durand(Angers, correspondant)         Publié le 30 octobre 2022 à 12h00 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 13h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président d’Angers SCO, Saïd Chabane, dans la nouvelle tribune Saint-Léonard du stade Raymond-Kopa, à Angers, le 5 août 2022.  MARC OLLIVIER / PHOTOPQR/« OUEST FRANCE »/MAXPPP               Résultats alarmants sur le terrain, ambiance délétère en dehors… Angers est 20e et dernier au classement du championnat de France de Ligue 1 avant la 13e journée, lors de laquelle le Sporting club de l’Ouest (SCO) se déplacera à Monaco, dimanche 30 octobre. Face aux critiques qui s’abattent sur le club, son président a choisi le contre-pied. Début octobre, Saïd Chabane a recruté Mohamed Sifaoui au poste de directeur de la communication du SCO. Un choix qui détonne, celui qui se présente désormais comme « écrivain » et « ancien journaliste » étant jusqu’alors surtout connu pour son travail sur l’islam radical et ses tweets virulents.          Cette nomination n’a pas tardé à faire des étincelles. L’intéressé a, d’emblée, mis en garde les journalistes « qui se laissent entraîner parfois dans des manœuvres sournoises visant à déstabiliser le club […] et se laissent instrumentaliser par complaisance ou par naïveté », promettant de les poursuivre en justice le cas échéant. Il s’est aussitôt attiré les foudres de ses anciens « confrères ».          La communication d’un club - comme celle de toute institution - ne doit accepter ni les rumeurs ni les campagnes de… https://t.co/T3R7aPdxZv— Sifaoui (@Mohamed Sifaoui)            Dans un communiqué, le Syndicat national des journalistes (SNJ) a souligné cette « drôle de conception du travail de journaliste et de la liberté de la presse ». De son côté, l’Union des journalistes de sport en France a blâmé le polémiste, qui « s’arroge le droit de distinguer les bons et les mauvais journalistes selon leurs écrits sur son club ». Et d’ajouter : « S’il le pense réellement, M. Sifaoui a bien fait de changer de métier. »          Mise en examen          Désormais installé au centre d’entraînement de la Baumette, ce dernier n’en démord pas. « Vous savez ce qui s’est passé ? demande-t-il, bravache. Tous les vrais journalistes m’ont appelé, mais pas ceux qui sont dans une logique propagandiste. Car certains d’entre eux se comportent mal avec ce club, se sont crus chez eux, considèrent que tout leur est dû. Il n’y a plus de respect de l’institution. »           « C’est génial ! Je me suis toujours construit dans l’adversité. Ça ne m’a jamais fait peur » Mohamed Sifaoui          Dans le bureau vitré qui donne sur le terrain du centre d’entraînement, Saïd Chabane confirme les propos de son nouveau « dircom », rencontré il y a quelques mois chez un ami commun. « Je me suis dit : “Pourquoi rechercher toujours des gens qui sont dans le milieu du foot ?” Je ne suis pas le premier à le faire. On ne lui demande pas de savoir jouer au foot ou de connaître les différents schémas de jeu. On a laissé trop de choses à la rue qui ont créé des failles en interne et en externe. » Invité à préciser sa pensée, M. Chabane ne se fait pas prier : « Notre rôle, c’est de donner l’information qu’on juge utile de donner. Après, si ce qui intéresse certains, c’est de dire ce qu’il y a de merdique pour vendre du papier, c’est leur problème, pas le nôtre. » Assis à quelques mètres dans un canapé, Mohamed Sifaoui fanfaronne : « C’est génial ! Je me suis toujours construit dans l’adversité. Ça ne m’a jamais fait peur. »        Il vous reste 58.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/30/ligue-1-angers-sco-et-ses-dirigeants-cumulent-les-crises_6147930_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Angers SCO et ses dirigeants cumulent les crises","dateCreated":"2022-10-30T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-30T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-30T13:24:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Lanterne rouge du championnat de France pour la premi\u00e8re fois depuis son retour dans l\u2019\u00e9lite, en\u00a02015, le Sporting club de l\u2019Ouest, qui joue ce dimanche \u00e0 Monaco dans le cadre de la 13e journ\u00e9e de L1, conna\u00eet un d\u00e9but de saison tumultueux.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Tr\u00e9ca-Durand","description":"Angers, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/194/0/2742/1371/1342/671/60/0/55eee94_1666934465682-maxsportsworldthree082328.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-18">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La façon dont a été accueillie en France la réussite de l’écrivaine, du physicien et du footballer, tous trois d’origine modeste, doit amener à relativiser l’efficacité du modèle méritocratique français, estiment l’historien Sylvain Pattieu et le sociologue Paul Pasquali, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Ernaux, Benzema, Aspect : « Chacune à sa façon, ces trois gloires nationales incarnent une revanche »   Tribune        Paul Pasquali  Sociologue          Sylvain Pattieu  Historien        La façon dont a été accueillie en France la réussite de l’écrivaine, du physicien et du footballer, tous trois d’origine modeste, doit amener à relativiser l’efficacité du modèle méritocratique français, estiment l’historien Sylvain Pattieu et le sociologue Paul Pasquali, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 30 octobre 2022 à 09h00 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La France brille sur la scène internationale. Moins pour sa diplomatie, ses réformes sociales ou son modèle écologique, que pour les prestigieuses récompenses obtenues par des sportifs ou des intellectuels qui y sont nés. Les prix Nobel d’Annie Ernaux en littérature et d’Alain Aspect en physique, comme le Ballon d’or de Karim Benzema, sont des motifs de fierté nationale. Tous trois représentent des formes différentes d’ascension sociale, des transfuges de classe qui n’ont pas oublié leurs origines modestes.          Fils d’instituteurs, le physicien Alain Aspect, né à Agen, est passé par l’École normale supérieure de Cachan avant de devenir directeur de recherche au CNRS. Fille de petits commerçants normands, Annie Ernaux, un temps professeure dans le secondaire, a choisi d’écrire pour « venger sa race » – son œuvre embrasse à la fois la condition des femmes, des classes populaires et toutes les petites violences au fondement de la vie quotidienne. Fils d’un agent d’entretien et d’une femme au foyer originaires d’Algérie, Karim Benzema, enfin, passé de jeune talent du football français à star mondiale et capitaine du club du Real Madrid, est né dans les années 1980 dans la banlieue lyonnaise, au moment où les cités ont été constituées en problème et leur jeunesse stigmatisée.          Chacune à sa façon, ces trois gloires nationales incarnent une revanche. Sur le destin, bien sûr, mais aussi, et peut-être surtout, sur les élites françaises. Pour Alain Aspect, revanche d’un service public de la recherche dénigré et rabaissé par les évolutions managériales de notre système de l’enseignement supérieur. Le nouveau Prix Nobel ne s’est d’ailleurs pas privé de réclamer plus de moyens pour la recherche publique. Le relatif anonymat de la science l’a néanmoins préservé de la vindicte publique et du mépris social qui ont terni les succès d’Annie Ernaux et Karim Benzema.          Des destins contrariés          L’écrivaine, parce qu’elle a fait le choix d’une littérature autobiographique et d’un style acéré, sans fioriture, s’est vue reprocher ses partis pris. Un chroniqueur littéraire connu l’a même accusée de « ressasser son injustice sociale » et l’a moquée en des termes cruels, faisant preuve d’une condescendance de classe mâtinée de misogynie : « Récapitulons : en un demi-siècle, Annie Ernaux a successivement écrit sur son père, sa mère, son amant, son avortement, la maladie de sa mère, son deuil, son hypermarché. Cette fois, c’est sur son dépucelage raté durant l’été 1958, en colonie de vacances » (Le Figaro Magazine, 22 avril 2016).        Il vous reste 52.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/30/ernaux-benzema-aspect-chacune-a-sa-facon-ces-trois-gloires-nationales-incarnent-une-revanche_6147914_3232.html"},"headline":"Ernaux, Benzema, Aspect\u00a0: \u00ab\u00a0Chacune \u00e0 sa fa\u00e7on, ces trois gloires nationales incarnent une revanche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-10-30T09:00:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T11:21:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","Vie des id\u00e9es","Prix Nobel","D\u00e9bats","Football","Sport"],"description":"La fa\u00e7on dont a \u00e9t\u00e9 accueillie en France la r\u00e9ussite de l\u2019\u00e9crivaine, du physicien et du footballer, tous trois d\u2019origine modeste, doit amener \u00e0 relativiser l\u2019efficacit\u00e9 du mod\u00e8le m\u00e9ritocratique fran\u00e7ais, estiment l\u2019historien Sylvain Pattieu et le sociologue Paul Pasquali, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Pasquali","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Pattieu","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/409/0/5095/2547/1342/671/60/0/6fd3079_5383797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-19">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Après vingt ans de carrière professionnelle, le tennisman de 37 ans, ex-sixième mondial, prendra sa retraite à l’issue du tournoi de Bercy, qui démarre lundi. Le Français affronte Andy Murray au premier tour, pour ce qui pourrait être son dernier match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Tennis             Gilles Simon : « Le tennis incarne le côté loser du sport français »      Après vingt ans de carrière professionnelle, le tennisman de 37 ans, ex-sixième mondial, prendra sa retraite à l’issue du tournoi de Bercy, qui démarre lundi. Le Français affronte Andy Murray au premier tour, pour ce qui pourrait être son dernier match.          Propos recueillis par Florian Lefèvre         Publié le 30 octobre 2022 à 05h15 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 23h30    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gilles Simon au tournoi de tennis de Paris-Bercy (ATP 2020), à Bercy, le 3 novembre 2020.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP               A l’époque, la salle parisienne ne s’appelle pas encore Accor Arena. Mais c’est là, dans les anciens gradins rouges du palais omnisports de Paris-Bercy, non loin de Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne), où il a grandi, que le jeune Gilles Simon (169e mondial) se rêvait en tennisman au début des années 1990.          Les années ont passé et, après vingt saisons au niveau professionnel, marquées par quatorze titres en simple sur le circuit ATP, l’ancien 6e joueur mondial (un classement atteint en janvier 2009) s’apprête à arrêter sa carrière à Bercy, justement. Il a reçu une invitation des organisateurs pour entrer dans le tableau principal du Masters 1000 parisien, où il affrontera le Britannique Andy Murray au premier tour.          Comment abordez-vous le dernier tournoi de votre carrière ?          L’objectif, il est très simple : faire un match. A partir du moment où il y a des échanges, ça court, ça transpire, une belle ambiance… Pour moi, c’est le plus important. Et je suis très inquiet à l’idée de lancer ce match. Parce que je sais que je peux être fort, mais je sais aussi à quel point je peux être mauvais ces derniers temps.          Vous avez publié un livre intitulé « Ce sport qui rend fou » (Flammarion, 2020). Pourquoi le tennis rend-il fou ?          Quand tu joues au tennis, tu es confronté à tes peurs. Il n’y a pas de limite de temps. Il faut aller gagner le dernier point, même si tu as perdu le fil. Tu peux mener 6-0, 4-1 et perdre le match. Donc tu es toujours vigilant sur ce qui se passe au fond de toi : « Tiens, là, je suis un peu plus tendu… » C’est un voyage intérieur, en fait. « J’ai gagné 6-1, 6-1, mais si j’avais perdu le jeu à 4-1, ça aurait été plus compliqué… » On est obligé d’avoir cette honnêteté-là. Sauf qu’au début tu n’as pas envie de le dire, parce que tu considères cela comme un signe de faiblesse.          Dans votre livre, très critique à l’égard du système de formation dans le tennis français, vous soulignez le fait qu’on ne vous a pas appris à comprendre ces peurs ni à les gérer, mais plutôt à les ignorer ou à les cacher…          [Il se met dans la peau d’un coach] « Regarde, l’engagement de Rafa ! Regarde, la détermination de Novak ! Regarde Federer comme il y va dans les points importants ! » On te place le curseur là-haut [il lève la main] avec un discours plein de confiance, de conviction, de détermination, etc. Sauf que toi, tu as une autre représentation parce que dans les moments décisifs, ton cœur bat plus vite, ton souffle est plus court, tes jambes n’avancent plus. Donc tu grandis avec ce décalage.        Il vous reste 66.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/30/gilles-simon-le-tennis-incarne-le-cote-loser-du-sport-francais_6147895_3242.html"},"headline":"Gilles Simon\u00a0: \u00ab\u00a0Le tennis incarne le c\u00f4t\u00e9 loser du sport fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T05:15:07+01:00","datePublished":"2022-10-30T05:15:07+01:00","dateModified":"2022-10-30T23:30:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Tennis","Sport"],"description":"Apr\u00e8s vingt ans de carri\u00e8re professionnelle, le tennisman de 37\u00a0ans, ex-sixi\u00e8me mondial, prendra sa retraite \u00e0 l\u2019issue du tournoi de Bercy, qui d\u00e9marre lundi. Le Fran\u00e7ais affronte Andy Murray au premier tour, pour ce qui pourrait \u00eatre son dernier match.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/351/0/5004/2502/1342/671/60/0/5e295a5_1666084008932-simonbercy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/02/18-20">
<filnamedate="20221102"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221102"><AAMMJJHH="2022110218">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A trois jours du match crucial face à Tottenham en Ligue des champions, l’OM a gâché un avantage de deux buts et s’est vu rattraper dans le dernier quart d’heure (2-2), à Strasbourg lors de la 13ᵉ journée de L1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Le média « Brut » à la recherche de la rentabilité à tout prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nucléaire : « Au vu du tropisme atlantiste de la Pologne, EDF avait peu de chances de s’imposer face à l’américain Westinghouse »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé à nos abonnés Dangereux Jean-René Huguenin : un « Bouquins » pour l’auteur de « La Côte sauvage »                   Culture « Russie. Le Laboratoire syrien », sur Arte : quand l’Occident restait l’arme au pied face à Poutine                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Le Serment de Pamfir », « X », « Close » : les films à l’affiche cette semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Dans l’atelier de Wonmin Park, designer postminimaliste                   Chronique Chez Reyna, à Paris, l’essence de la cuisine philippine, généreuse, suave et sucrée   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Le contour de l’œil, une techno parade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : l’OM concède le nul à Strasbourg et doute avant Tottenham      A trois jours du match crucial face à Tottenham en Ligue des champions, l’OM a gâché un avantage de deux buts et s’est vu rattraper dans le dernier quart d’heure (2-2), à Strasbourg lors de la 13ᵉ journée de L1.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 octobre 2022 à 23h52 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 13h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Strasbourg égalise à 2-2 contre Marseille, au stade de la Meinau, à Strasbourg, le 29 octobre 2022.  JEAN FRANCOIS BADIAS / AP                 Pour la quatrième fois d’affilée, l’Olympique de Marseille n’est pas parvenu, samedi 29 octobre, à remporter son match en Ligue 1, cette fois contre Strasbourg, qui a arraché le nul à domicile (2-2) dans les dernières minutes de jeu. Un résultat de mauvais augure avant que l’OM joue sa qualification en Ligue des champions contre Tottenham mardi.            Trois jours après le revers en C1 sur la pelouse de l’Eintracht Francfort (2-1), les Phocéens, avec une équipe remaniée, pensaient avoir fait le plus dur en menant 2-0, mais ils ont fini par craquer sous la pression du Racing et d’un stade de la Meinau incandescent.                 C’est le banni Bamba Dieng, pour sa première titularisation de la saison, qui avait ouvert le score rapidement (8e), puis Issa Kaboré, rarement titulaire, avait creusé l’écart (35e). La réduction de l’écart de Lebo Mothiba (75e) a toutefois réveillé le RCSA, qui a arraché le nul dans le temps additionnel grâce à Kevin Gameiro (90e+2).            Les Olympiens avaient perdu leurs trois derniers matchs de championnat et n’ont donc engrangé qu’un point sur les douze derniers possibles. Ils restent cinquièmes avec 23 points, à sept longueurs de Lens, le dauphin de l’intouchable leader parisien. Le RCSA, qui n’a gagné qu’un seul match cette saison, reste 16e avec 9 points au compteur, mais pourrait basculer dans la zone de relégation dimanche au terme de cette 13e journée.                             Lire aussi :  Ligue des champions : battu par Francfort, l’Olympique de Marseille peut encore rêver à la qualification                   Payet précieux            A trois jours d’un match capital contre les Spurs au Vélodrome, où la victoire sera obligatoire pour se qualifier pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions, Igor Tudor avait laissé plusieurs titulaires habituels au repos comme Alexis Sanchez, Nuno Tavares ou Valentin Rongier.                L’OM a pourtant commencé pied au plancher et a confisqué le ballon. Rapidement, les Phocéens se sont montrés dangereux avec un slalom dans la surface de Dimitri Payet, qui a réalisé un festival de crochets avant de servir Dieng, dont le tir a été dégagé sur sa ligne par Thomas Delaine (6e).            La deuxième situation a été la bonne : sur un dégagement de… Pau Lopez, le gardien olympien, Dieng a pris le meilleur sur Gerzino Nyamsi et a placé une frappe qui a été légèrement déviée par Maxime Le Marchand et a lobé Matz Sels (0-1, 8e). Puis Cengiz Under a mis à contribution le portier alsacien d’une frappe puissante (16e), avant de trouver le poteau en reprenant une offrande de Payet, très en jambes et précieux techniquement (26e).                             Lire aussi :  Ligue 1 : première victoire pour Laurent Blanc, Marseille s’enlise, Paris déroule                   Mothiba sonne la révolte            Le remuant turc a ensuite été à l’origine du deuxième but marseillais avec une superbe ouverture pour Jonathan Clauss, dont le centre a été repris au second poteau par Kaboré (0-2, 35e). Les Strasbourgeois, très à la peine, ont manqué de justesse et n’ont pas montré grand-chose en première période, se procurant seulement deux situations, un tir non cadré d’Habib Diallo (24e) et un centre d’Adrien Thomasson dévié sur sa barre transversale par Jordan Veretout (38e).                Au retour du vestiaire, la physionomie du match n’a pas changé entre des Phocéens tout en maîtrise et des Alsaciens maladroits qui ont même été sifflés par certains de leurs supporteurs, événement très rare depuis la remontée dans l’élite, en 2017. L’OM semblait maîtriser la partie, mais la réduction de l’écart de Mothiba, d’une belle frappe de près dans la lucarne après un contrôle de la poitrine (76e), a changé la donne.            Marseille a reculé et Strasbourg, porté par son public, a multiplié les vagues offensives vers le but de Pau Lopez. Auteur de deux parades coup sur coup devant Gameiro (89e), l’Espagnol a fini par craquer sur une superbe frappe de l’attaquant alsacien qui a enflammé la Meinau (90e+4). De quoi renvoyer l’OM à sa frustration, avant le choc de l’automne au Stade-Vélodrome.                             Lire aussi :  Messi, Neymar et Mbappé buteurs contre Troyes, le PSG reste invaincu et leader de la Ligue 1                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 3 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/29/ligue-1-l-om-concede-le-nul-a-strasbourg-et-doute-avant-tottenham_6147884_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OM conc\u00e8de le nul \u00e0 Strasbourg et doute avant Tottenham","dateCreated":"2022-10-29T23:52:17+02:00","datePublished":"2022-10-29T23:52:17+02:00","dateModified":"2022-10-30T13:39:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"A trois jours du match crucial face \u00e0 Tottenham en Ligue des champions, l\u2019OM a g\u00e2ch\u00e9 un avantage de deux buts et s\u2019est vu rattraper dans le dernier quart d\u2019heure (2-2), \u00e0 Strasbourg lors de la 13\u1d49\u00a0journ\u00e9e de L1.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/a830338_2c85dded8fc249d0af4881a25f261cd9-2c85dded8fc249d0af4881a25f261cd9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  
