<FILE-date="2022/04/27/19">

<article-nb="2022/04/27/19-1">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : une « panenka » de Benzema et une avalanche de buts lors d’un match de légende entre Manchester City et le Real Madrid      Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 12h48    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Rodrigo, de Manchester City, retenant Karim Benzema, du Real Madrid, en demi-finale de la Ligue des champions, au stade Etihad, à Manchester, en Angleterre, le 26 avril 2022.  DAVE THOMPSON / AP                 Si le 4-3 final est certainement frustrant pour Manchester City, la demi-finale aller de Ligue des champions contre le Real Madrid, mardi, a accouché d’un match de légende entre deux équipes attaquant à corps perdu.            Manchester City a été bien mal récompensé pour sa prestation pleine d’audace et de détermination offensive, s’étant fait prendre à son propre piège quand le déroulement du match lui a échappé. En fin de compte, ce maigre avantage paraît très flatteur pour Madrid qui a davantage joué à réaction mais qui peut toujours compter sur l’habileté diabolique de son duo Vinicius Junior et Karim Benzema, lui permettant de garder espoir pour le retour à Santiago Bernabeu.                             Lire aussi :  Manchester City-Real Madrid : revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champions                   Totalement absent pendant les vingt premières minutes, le Real s’est retrouvé mené de deux buts après douze minutes de jeu, du jamais vu dans sa longue histoire en Ligue des champions. Dès la 2e minute, Riyad Mahrez s’est baladé sur son aile droite pour repiquer au centre sans être attaqué et déposer la balle sur la tête plongeante de Kevin de Bruyne qui a piqué le ballon, malgré la présence du pied de Carvajal à quelques millimètres de son front (1-0).                             Lire aussi :  Ligue des champions : Liverpool et Manchester City en demi-finales                   La lucarne de Bernardo Silva            Moins de dix minutes plus tard, sur un centre du même de Bruyne, David Alaba a raté son intervention et Gabriel Jesus n’a eu qu’à ouvrir son pied pour doubler la mise (2-0, 11e). Le Real a ensuite su conserver un peu le ballon, mais Mahrez a préféré jouer « perso » une occasion à la 25e, ce qui a rendu visiblement exaspéré Pep Guardiola sur son banc. La fin du premier acte a été moins agitée pour la défense espagnole, mais ses tourments ont repris dès le retour des vestiaires.              A la 48e, Mahrez s’est à nouveau présenté seul face à Thibaut Courtois pour voir son intérieur du gauche repoussé par le poteau sur Phil Foden, dont la reprise instantanée a été sauvée sur la ligne par Carvajal. Ce n’était que partie remise, puisque cinq minutes plus tard, Foden, aux six mètres, n’a pas laissé passer l’offrande de Fernandinho (3-1, 53e), qui avait remplacé John Stones à la 36e minute au poste d’arrière droit où manquaient déjà Joao Cancelo, suspendu, et Kyle Walker blessé.            Et que dire de la sublime frappe de Bernardo Silva en pleine lucarne qui a laissé Courtois pantois (4-2, 74e) ou le slalom de Mahrez dans la défense adverse, conclu d’une frappe un peu trop croisé (76e). Malgré tout, les Sky Blues n’iront qu’avec le plus petit des avantages à Madrid.                             Lire aussi :  Ligue des champions : Villarreal réalise l’exploit contre le Bayern Munich, le Real s’en sort bien face à Chelsea                   Benzema éteint l’Etihad d’une « panenka »            La faute – ou le mérite, c’est selon –, en revient encore largement à Karim Benzema qui a fait honneur à son 600e match sous le maillot du Real, devenant le premier non-espagnol à atteindre ce cap. Après avoir créé les premiers frissons madrilènes en plaçant le ballon sur le crâne de David Alaba (30e) pour une tête trop décroisée, tel un alchimiste, il a transformé en or, d’une reprise habile du gauche, un centre de Ferland Mendy qui n’avait pourtant rien d’un cadeau (2-1, 33e).              Il a inscrit aussi le troisième but de l’espoir, d’une « panenka » qui a rendu l’Etihad silencieux pendant une seconde de stupéfaction, sur un penalty à huit minutes de la fin (4-3, 82e). Avec ce nouveau doublé, il est devenu le premier joueur du Real à dépasser les quarante buts sur une saison depuis le départ de Cristiano Ronaldo, en 2018. Entre-temps, à la 55e, c’est son compère d’attaque Vinicius Jr qui, profitant d’une erreur de Fernandinho, s’est jeté et a été piégé par la feinte de corps de son compatriote, pour finalement aller tromper Ederson avec beaucoup de sang-froid (3-2, 55e).            Le coup de sifflet a presque été accueilli avec frustration de ne pas voir le spectacle continuer. Mais la confrontation est encore très indécise à huit jours du retour. Entre le réalisme des Merengues et la facilité avec laquelle les Citizens ont trouvé des failles dans leur arrière-garde, tout laisse imaginer un deuxième acte tout aussi prolifique.                              Lire aussi   Ligue des champions : Karim Benzema assomme le PSG et qualifie le Real Madrid                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/27/ligue-des-champions-manchester-city-remporte-un-premier-round-titanesque-contre-le-real-madrid_6123795_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: une \u00ab\u00a0panenka\u00a0\u00bb de Benzema et une avalanche de buts lors d\u2019un match de l\u00e9gende entre Manchester City et le Real Madrid","dateCreated":"2022-04-27T00:39:58+02:00","datePublished":"2022-04-27T00:39:58+02:00","dateModified":"2022-04-27T12:48:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Finalistes en\u00a02021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4\u00a0mai \u00e0 Bernab\u00e9u.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/116/0/3328/1664/1342/671/60/0/1b0c1f8_d68913a1feb24fc9bc7712d66bd31bfa-d68913a1feb24fc9bc7712d66bd31bfa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-2">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La spécialiste du demi-fond et quintuple championne de France avait été contrôlée positive à l’EPO en septembre 2019.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              Dopage : l’athlète Ophélie Claude-Boxberger suspendue quatre ans par le Conseil d’Etat      La spécialiste du demi-fond et quintuple championne de France avait été contrôlée positive à l’EPO en septembre 2019.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h38, mis à jour hier à 20h49    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Ophélie Claude-Boxberger lors de l’épreuve du 3 000 mètres féminin des championnats de France d’athlétisme en salle, à Miramas, dans le sud de la France, le 16 février 2019.  BORIS HORVAT / AFP                 Le Conseil d’Etat a suspendu l’athlète Ophélie Claude-Boxberger pour quatre ans, soit deux ans de plus que ce qu’avait décidé la commission des sanctions de l’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD), pour avoir été contrôlée positive à l’EPO le 18 septembre 2019.                             Lire aussi :  Sport : Ophélie Claude-Boxberger, testée positive à l’EPO, est suspendue deux ans                   Cette spécialiste des épreuves de demi-fond avait dès le départ clamé son innocence. Le 29 novembre 2019, à l’issue de sa garde à vue face aux gendarmes de l’Oclaesp (Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique), son ex-beau-père et ex-entraîneur Alain Flaccus confessait l’avoir dopée à son insu durant un massage.              L’AFLD avait réclamé huit ans de suspension et avait fait appel devant le Conseil d’Etat de la décision de la commission des sanctions, instance indépendante, de prononcer une sanction de deux ans à l’encontre de la spécialiste du demi-fond. La sanction de quatre ans avait été requise par le rapporteur public. Celui-ci avait estimé à l’audience que les « circonstances particulières » soulevées par la défense de l’athlète ne permettaient pas de réduire la suspension. En revanche, il n’a pas retenu le délit supposé de falsification.            En effet, en plus de la prise d’EPO, l’AFLD demandait que l’athlète soit sanctionnée également pour avoir falsifié des éléments du contrôle antidopage, notamment en influençant le témoignage de son ex-entraîneur. L’AFLD estimait que ce témoin avait été manipulé par l’athlète, et avait également menti sur sa géolocalisation les jours précédant son contrôle.            Alain Flaccus, qui avait soutenu cette thèse d’un dopage non sollicité, avait déclaré, le 26 juin 2020 à l’Agence France-Presse, qu’il n’avait jamais commis un tel geste. En septembre 2021, Alain Flaccus, poursuivie par Ophélie Claude-Boxberger pour « empoisonnement », avait été relaxé par le tribunal de Montbéliard (Doubs).                              Lire aussi   Dopage : le beau-père d’Ophélie Claude-Boxberger nie désormais l’avoir dopée à son insu                   Décision « éclairante »            L’AFLD s’est dite mardi, dans un communiqué, « satisfaite » que le Conseil d’Etat applique la sanction de quatre ans « au titre de la présence d’EPO ».              S’agissant de la falsification, la décision est « éclairante » pour l’AFLD. Elle « confirme que le fait d’inciter un témoin à mentir sur l’origine d’une substance interdite est susceptible de caractériser une infraction de falsification, de même que, selon les circonstances, le fait de manquer à ses obligations de localisation ». Mais, en l’espèce le Conseil d’Etat a estimé que « le niveau de preuves n’était pas suffisant ». La commission des sanctions de l’AFLD ne l’avait pas suivie sur cette voie de la falsification.            L’AFLD, désormais pourvue de pouvoirs d’enquête, estime que ceux-ci lui permettront à l’avenir de « mieux établir les falsifications rencontrées dans les procédures antidopage ».                              Lire aussi   Dopage : après un contrôle positif, questions autour du médecin de la Fédération française d’athlétisme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/26/dopage-l-athlete-ophelie-claude-boxberger-suspendue-quatre-ans-par-le-conseil-d-etat_6123784_3242.html"},"headline":"Dopage\u00a0: l\u2019athl\u00e8te Oph\u00e9lie Claude-Boxberger suspendue quatre ans par le\u00a0Conseil d\u2019Etat","dateCreated":"2022-04-26T19:38:31+02:00","datePublished":"2022-04-26T19:38:31+02:00","dateModified":"2022-04-26T20:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Dopage dans l'athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme","Dopage dans l'athl\u00e9tisme"],"description":"La sp\u00e9cialiste du demi-fond et quintuple championne de France avait \u00e9t\u00e9 contr\u00f4l\u00e9e positive \u00e0 l\u2019EPO en septembre\u00a02019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/303/0/2092/1046/1342/671/60/0/9369544_5049302-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dopage dans l'athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dopage-athletisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-3">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Manchester City-Real Madrid : revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champions Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     23:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quelle soirée de foot !        On en reste là pour ce soir. Merci à tous d’avoit été aussi nombreux pour suivre cette incroyable première demi-finale aller de Ligue des champions avec nous. On se retrouve dès demain, 21 heures, pour la deuxième, entre Liverpool et Villarreal. Bonne soirée !                         23:10   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Manchester City s’impose 4 à 3 face au Real Madrid ! Le résumé du match :         Les demi-finales de Ligue des champions sont lancées, et bien lancées ! Manchester City l’a emporté 4 à 3 face au Real mardi lors de son match aller, au terme d’un match fou fou fou ! Ils peuvent notamment remercier Kevin De Bruyne, omniprésent et toujours juste. De leur côté, les Madrilènes ont longtemps courbé l’échine, mais s’en sortent avec seulement un petit but de retard.        Déterminés à en découdre, les Citizens n’ont pas mis longtemps à frapper. Moins de deux minutes précisément. Le temps pour Mahrez de se mettre sur son pied gauche magique et de trouver la tête plongeante de De Bruyne (2e). Quelques minutes plus tard, le Belge se muait en passeur pour trouver Gabriel Jesus dans la surface, qui fusillait Courtois impuissant (10e).        On pouvait alors craindre que ce choc ne se transforme en une rencontre à sens unique, d’autant que les vagues des Skyblues déferlaient dans le surface des Madrilènes. Mais ce Real semble impossible à mettre KO cette saison, et Karim Benzema, comme souvent, redonnait espoir aux siens en reprenant victorieusement du gauche un centre de Ferland Mendy (33e). A la mi-temps, il y avait déjà 2-1 et on pensait avoir tout vu ou presque. Ce n’était en fait que le début.        Dès le retour des vestiaires, Manchester City remettait la marche avant et trouvait rapidement la faille, comme lors du premier acte, cette fois-ci par une tête de Foden (52e). Mais à peine avaient-ils fini de célébrer le but qu’ils devaient presque aller chercher le ballon au fond des filets d’Ederson. Vinicius s’était chargé de réduire de nouveau la marque au terme d’un raid solitaire (55e).        Ce score de 3-2 aurait pu être celui de la fin de match alors que les deux équipes levaient un peu le pied. C’était compter sans la volonté de Manchester City de faire la différence. Peut-être jaloux de ne pas vraiment avoir participé à la fête devant, Bernardo Silva a corrigé ça d’un missile téléguidé du gauche dans la lucarne du Real Madrid. Quelques minutes plus tard, Laporte concédait un penalty, en faisant une main dans un duel aérien. Une faute qui a donné l’occasion à Benzema de réaliser peut-être le geste de la soirée : une panenka, qui permet au Real de repartir de l’Etihad Stadium avec un seul but de retard avant le match retour le 4 mai à l’Etihad Stadium. Une chose à dire : merci messieurs !                 Kevin De Bruyne (à gauche) et Phil Foden ont tous les deux inscrit un but lors de la demi-finale aller face au Real Madrid. PAUL ELLIS / AFP                     23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quel beau match, bravo aux deux équipes. Karim, je t’aime!    Olasse        Merci ! C'était très bien. C'était très chouette.    Drésienne        C’était top… merci pour votre live! A bientôt et jolie nuit à toutes et tous!    Magic Turtule        Mes surrénales sont vides.     Karim-Kevin         Un vrai match de déglinguos cette demi-finale à Manchester !                              22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin ! 4-3 pour Manchester City contre le Real                                 22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Carvajal a pris un avertissement sur une faute plus tôt dans l’action.                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans ma benz benz ou dans ma benz benz benz?    Aufroid         On va rester sur une Benz Benz pour ce soir. Une autre cylindrée dans une semaine ? Est-ce seulement possible ?                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Corner pour Manchester City : un petit dernier pour la route ?                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dommages, les dernières minutes son un peu gâchées par des fans qui font leur entrée en courant sur le terrain. Les deux ont le même projet : aller faire un gros câlin à Kevin de Bruyne.                    22:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Trois minutes de temps additionnel                            22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le penalty de Benzema                                                22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Faut mettre à jour le score dans votre intro!    4-3         ça va trop vite, on vous l’a dit !                    22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Benzema est quantième au classement des buteurs en champions league??    Yvan         Il est toujours quatrième au classement des buteurs de l’histoire de la Ligue des champions, un but derrière Lewandowski (86), mais à distance respectable de Messi (125) et de Ronaldo (141).          Sur une même campagne européenne, le Portugais reste le meilleur avec 17 réalisations mais Benzema en est déjà à 14 cette saison. Et au rythme où il carbure en ce moment...                    22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Vinicius justement laisse sa place à Asensio justement pour le Real.                    22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Ce gif a été créé pour ce genre de moment : Benzema réussit un festival, donne le ballon à Vinicius... qui envoie une frappe dans les étoiles, ni plus ni moins.                    22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Laporte a lui aussi pris un carton jaune sur sa faute ayant provoqué le penalty.                    22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Sterling remplace Gabriel Jesus... et passe tout près de marquer dès son entrée en jeu.                    22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Rupture de stock chez  les vendeurs de défibrillateur cardiaque !    Mon cœur au bord du précipice          J’avoue, ce match n’est pas facile à liver : mon colègue Valentin a les doigts qui fument, et notre boxscore a fait un AVC                              22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Fernandinho est averti pour une faute au milieu de terrain.                    22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On est en train de vivre un soirée de dingue à l’Etihad Stadium ! Il reste une dizaine de minutes à jouer, et les deux équipes n’ont pas l’air de vouloir en rester là.                    22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              4-3 pour Manchester, à quand remonte un tel score en demie de Ligue des champions ?                                   Le programme       Live  animé par Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard         Bienvenue dans le direct consacré au match entre Manchester City et le Real Madrid, en demi-finale aller de la Ligue des champions.         Quoi ? Le choc du dernier carré de la Ligue des champions, entre le champion d’Angleterre en titre, Manchester City, et le Real Madrid, 13 fois vainqueur de la compétition.         Quand ? Mardi 26 avril, à 21 heures.         Où ? A l’Etihad Stadium, à Manchester (Angleterre).         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+ et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Manchester City         Ederson, Stones, Dias, Laporte, Zinchenko - Rodrigo, De Bruyne, Bernardo - Mahrez, Foden, Jesus         Entraîneur : Pep Guardiola         Real Madrid         Courtois - Carvajal, Alaba, Militao, Mendy - Modric, Kroos, Valverde - Benzema, Vinicius Junior, Rodrygo         Entraîneur : Carlo Ancelotti         Qui arbitre ? Le Roumain Istvan Kovacs         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Zoologie : chez certaines araignées mâles, après l’amour, c’est sauter ou mourir         A lire en attendant :         Villarreal, ce « village » espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions         Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien         Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu         En Ligue des champions, un Paris-Saint-Germain toujours inqualifiable                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-26T21:22:50+00:00","coverageEndTime":"2022-04-27T09:22:50+00:00","headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","description":"Finalistes en\u00a02021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4\u00a0mai \u00e0 Bernab\u00e9u.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Manchester City-Real Madrid : revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Finalistes en\u00a02021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4\u00a0mai \u00e0 Bernab\u00e9u.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/0/0/3487/2328/1342/895/3/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-04-26T21:22:50+00:00"
,"endDate":"2022-04-27T09:22:50+00:00"
  On en reste l\u00e0 pour ce soir. Merci \u00e0 tous d\u2019avoit \u00e9t\u00e9 aussi nombreux pour suivre cette incroyable premi\u00e8re demi-finale aller de Ligue des champions avec nous. On se retrouve d\u00e8s demain, 21 heures, pour la deuxi\u00e8me, entre Liverpool et Villarreal. Bonne soir\u00e9e\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle soir\u00e9e de foot\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T21:21:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T21:10:50+00:00","articleBody":"      Les demi-finales de Ligue des champions sont lanc\u00e9es, et bien lanc\u00e9es\u00a0! Manchester City l\u2019a emport\u00e9 4 \u00e0 3 face au Real mardi lors de son match aller, au terme d\u2019un match fou fou fou\u00a0! Ils peuvent notamment remercier Kevin De Bruyne, omnipr\u00e9sent et toujours juste. De leur c\u00f4t\u00e9, les Madril\u00e8nes ont longtemps courb\u00e9 l\u2019\u00e9chine, mais s\u2019en sortent avec seulement un petit but de retard.          D\u00e9termin\u00e9s \u00e0 en d\u00e9coudre, les Citizens n\u2019ont pas mis longtemps \u00e0 frapper. Moins de deux minutes pr\u00e9cis\u00e9ment. Le temps pour Mahrez de se mettre sur son pied gauche magique et de trouver la t\u00eate plongeante de De Bruyne (2e). Quelques minutes plus tard, le Belge se muait en passeur pour trouver Gabriel Jesus dans la surface, qui fusillait Courtois impuissant (10e).          On pouvait alors craindre que ce choc ne se transforme en une rencontre \u00e0 sens unique, d\u2019autant que les vagues des Skyblues d\u00e9ferlaient dans le surface des Madril\u00e8nes. Mais ce Real semble impossible \u00e0 mettre KO cette saison, et Karim Benzema, comme souvent, redonnait espoir aux siens en reprenant victorieusement du gauche un centre de Ferland Mendy (33e). A la mi-temps, il y avait d\u00e9j\u00e0 2-1 et on pensait avoir tout vu ou presque. Ce n\u2019\u00e9tait en fait que le d\u00e9but.          D\u00e8s le retour des vestiaires, Manchester City remettait la marche avant et trouvait rapidement la faille, comme lors du premier acte, cette fois-ci par une t\u00eate de Foden (52e). Mais \u00e0 peine avaient-ils fini de c\u00e9l\u00e9brer le but qu\u2019ils devaient presque aller chercher le ballon au fond des filets d\u2019Ederson. Vinicius s\u2019\u00e9tait charg\u00e9 de r\u00e9duire de nouveau la marque au terme d\u2019un raid solitaire (55e).          Ce score de 3-2 aurait pu \u00eatre celui de la fin de match alors que les deux \u00e9quipes levaient un peu le pied. C\u2019\u00e9tait compter sans la volont\u00e9 de Manchester City de faire la diff\u00e9rence. Peut-\u00eatre jaloux de ne pas vraiment avoir particip\u00e9 \u00e0 la f\u00eate devant, Bernardo Silva a corrig\u00e9 \u00e7a d\u2019un missile t\u00e9l\u00e9guid\u00e9 du gauche dans la lucarne du Real Madrid. Quelques minutes plus tard, Laporte conc\u00e9dait un penalty, en faisant une main dans un duel a\u00e9rien. Une faute qui a donn\u00e9 l\u2019occasion \u00e0 Benzema de r\u00e9aliser peut-\u00eatre le geste de la soir\u00e9e\u00a0: une panenka, qui permet au Real de repartir de l\u2019Etihad Stadium avec un seul but de retard avant le match retour le 4 mai \u00e0 l\u2019Etihad Stadium. Une chose \u00e0 dire\u00a0: merci messieurs\u00a0!                 Kevin De Bruyne (\u00e0 gauche) et Phil Foden ont tous les deux inscrit un but lors de la demi-finale aller face au Real Madrid. PAUL ELLIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/c171107_5050380-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City s\u2019impose 4 \u00e0 3 face au Real Madrid\u00a0! Le r\u00e9sum\u00e9 du match\u00a0:","dateModified":"2022-04-26T21:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T21:00:10+00:00","articleBody":"    Quel beau match, bravo aux deux \u00e9quipes. Karim, je t\u2019aime!    Olasse        Merci ! C'\u00e9tait tr\u00e8s bien. C'\u00e9tait tr\u00e8s chouette.    Dr\u00e9sienne        C\u2019\u00e9tait top\u2026 merci pour votre live! A bient\u00f4t et jolie nuit \u00e0 toutes et tous!    Magic Turtule        Mes surr\u00e9nales sont vides.     Karim-Kevin         Un vrai match de d\u00e9glinguos cette demi-finale \u00e0 Manchester\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T21:00:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:53:31+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin\u00a0! 4-3 pour Manchester City contre le Real","dateModified":"2022-04-26T20:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:52:31+00:00","articleBody":"          Carvajal a pris un avertissement sur une faute plus t\u00f4t dans l\u2019action.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:52:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:52:08+00:00","articleBody":"    Dans ma benz benz ou dans ma benz benz benz?    Aufroid         On va rester sur une Benz Benz pour ce soir. Une autre cylindr\u00e9e dans une semaine\u00a0? Est-ce seulement possible\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:52:05+00:00","articleBody":"     Corner pour Manchester City\u00a0: un petit dernier pour la route\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:52:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:51:37+00:00","articleBody":"     Dommages, les derni\u00e8res minutes son un peu g\u00e2ch\u00e9es par des fans qui font leur entr\u00e9e en courant sur le terrain. Les deux ont le m\u00eame projet\u00a0: aller faire un gros c\u00e2lin \u00e0 Kevin de Bruyne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:51:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:49:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-04-26T20:49:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:48:46+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le penalty de Benzema","dateModified":"2022-04-26T20:48:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:48:44+00:00","articleBody":"    Faut mettre \u00e0 jour le score dans votre intro!    4-3         \u00e7a va trop vite, on vous l\u2019a dit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:48:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:48:01+00:00","articleBody":"    Benzema est quanti\u00e8me au classement des buteurs en champions league??    Yvan         Il est toujours quatri\u00e8me au classement des buteurs de l\u2019histoire de la Ligue des champions, un but derri\u00e8re Lewandowski (86), mais \u00e0 distance respectable de Messi (125) et de Ronaldo (141).          Sur une m\u00eame campagne europ\u00e9enne, le Portugais reste le meilleur avec 17 r\u00e9alisations mais Benzema en est d\u00e9j\u00e0 \u00e0 14 cette saison. Et au rythme o\u00f9 il carbure en ce moment...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:47:46+00:00","articleBody":"          Vinicius justement laisse sa place \u00e0 Asensio justement pour le Real.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:47:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:47:16+00:00","articleBody":"          Ce gif a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9 pour ce genre de moment\u00a0: Benzema r\u00e9ussit un festival, donne le ballon \u00e0 Vinicius... qui envoie une frappe dans les \u00e9toiles, ni plus ni moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:47:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:45:32+00:00","articleBody":"          Laporte a lui aussi pris un carton jaune sur sa faute ayant provoqu\u00e9 le penalty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:45:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:44:44+00:00","articleBody":"          Sterling remplace Gabriel Jesus... et passe tout pr\u00e8s de marquer d\u00e8s son entr\u00e9e en jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:44:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:44:24+00:00","articleBody":"    Rupture de stock chez  les vendeurs de d\u00e9fibrillateur cardiaque !    Mon c\u0153ur au bord du pr\u00e9cipice          J\u2019avoue, ce match n\u2019est pas facile \u00e0 liver\u00a0: mon col\u00e8gue Valentin a les doigts qui fument, et notre boxscore a fait un AVC                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:44:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:43:58+00:00","articleBody":"          Fernandinho est averti pour une faute au milieu de terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:43:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:43:28+00:00","articleBody":"     On est en train de vivre un soir\u00e9e de dingue \u00e0 l\u2019Etihad Stadium\u00a0! Il reste une dizaine de minutes \u00e0 jouer, et les deux \u00e9quipes n\u2019ont pas l\u2019air de vouloir en rester l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:43:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:42:47+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4-3 pour Manchester, \u00e0 quand remonte un tel score en demie de Ligue des champions\u00a0?","dateModified":"2022-04-26T20:43:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:41:44+00:00","articleBody":"     14e but en Ligue des champions pour Karim Benzema cette saison      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:41:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:41:05+00:00","articleBody":"          Il avait rat\u00e9 ses deux derniers penalties... et se permet une panenka en demi-finale de Ligue des champions\u00a0! Ce joueur est monstrueux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA PANENKA DE BENZEMAAAA","dateModified":"2022-04-26T20:42:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:40:41+00:00","articleBody":"     Benzema va le tirer...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:40:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:40:10+00:00","articleBody":"    C'est quand le math retour    Fadelico         Le 4 mai, \u00e0 Santiago Bernabeu, \u00e7a va \u00eatre une dinguerie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:40:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:39:43+00:00","articleBody":"     Au duel avec Benzema, Laporte commet une main incontestable. Les joueurs de Manchester City estime qu\u2019il a \u00e9t\u00e9 pouss\u00e9, mais l\u2019arbitre ne change pas d\u2019avis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour le Real\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:40:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:39:35+00:00","articleBody":"     Foden souhaite la bienvenue \u00e0 Camavinga en lui faisant subir une grosse faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:39:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:38:44+00:00","articleBody":"          Gros choix tactique de Carlo Ancelotti, qui sort son ma\u00eetre \u00e0 jouer Modric pour faire entrer Ceballos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:38:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:38:07+00:00","articleBody":"     Sa frappe du gauche passe entre les jambes de Bernardo Silva mais passe \u00e0 gauche du but d\u2019Ederson. Tout le monde tente sa chance en ce moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Modric \u00e0 son tour\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:38:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:37:59+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le plaisir ","dateModified":"2022-04-26T20:37:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:36:35+00:00","articleBody":"     Guardiole harangue la foule apr\u00e8s le but, quelle ambiance\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:36:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:35:56+00:00","articleBody":"     L\u2019Alg\u00e9rien se retrouve en position de frappe sur son pied droit... mais la croise trop\u00a0! Heureusement pour le Real qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas sur le gauche.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mahrez tout proche du 5-2\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:36:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:35:28+00:00","articleBody":"     Ce match est une folie, au panth\u00e9on des plus beaux matchs de Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:35:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:34:40+00:00","articleBody":"    Ben du coup \u00e7a fait combien ?!     Pastoutcompris        2-1 avec 4668 minutes \u00e0 jouer, le live est parti en live    curieux         C\u00e7a fait bien 4-2 pour Manchester City, et il reste 15 minutes \u00e0 jouer      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:34:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:32:59+00:00","articleBody":"    S\u00fbrement les m\u00eames qui ont bloqu\u00e9 France Inter le soir des \u00e9lections saligauds    Hop         A sa d\u00e9charge, le portier belge ne pouvait pas faire grand chose sur les buts de Manchester      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:32:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:32:53+00:00","articleBody":"          Tout le monde s\u2019arr\u00eate sur une faute subie par Zinchenko... sauf Bernardo Silva\u00a0! Le Portugais r\u00e9cup\u00e8re la balle, dribble Carvajal et envoie une \u00e9norme frappe dans la lucarne d\u2019un Courtois \u00ab\u00a0enfonc\u00e9 dans le sol\u00a0\u00bb dixit les commentateurs de Canal. 4 \u00e0 2 pour City, ce match est fou\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE MISSSSSILLLLE DE BERNARDO SILVA","dateModified":"2022-04-26T20:34:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:31:11+00:00","articleBody":"     Plus que 20 minutes, et les d\u00e9bats se sont bien \u00e9quilibr\u00e9s dans cette deuxi\u00e8me mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:30:42+00:00","articleBody":"    Mais c'est qui votre fournisseur ? C'est votre beau - fr\u00e8re ?    Edouard        Pourquoi c'est toujours 2 \u00e0 1 sur l'ent\u00eate de la page ? ;-)    Zeus        La pluie de but n'est pas arriv\u00e9e jusqu'\u00e0 votre compteur...    Coquille russe         Pas de d\u00e9lation, mais c\u2019est pas la premi\u00e8re fois, \u00e7a commence \u00e0 faire beaucoup\u00a0! Si I....o, tu nous lis...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:30:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:30:07+00:00","articleBody":"          Juste apr\u00e8s sa b\u00e9vue, l\u2019attaquant est remplac\u00e9 par le Fran\u00e7ais Camavinga.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:30:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:29:33+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant est en bonne position mais pr\u00e9f\u00e8re donner une balle en profondeur qui ne trouve personne. Dommage pour les Madril\u00e8nes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rodrygo aurait d\u00fb frapper\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:29:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:28:13+00:00","articleBody":"          Une frappe\u00a0? Un centre\u00a0? Une p\u00e9ninsule\u00a0? En tout cas le ballon de Zinchenko tombe sur Laporte, qui n\u2019est pas loin de tromper le gardien du Real.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Courtois bien plac\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:26:35+00:00","articleBody":"    Juste pour signaler que le score est rest\u00e9 bloqu\u00e9 \u00e0 2-1     Y a pas d\u2019mal          On sait, notre fournisseur est en PLS, \u00e7a allait trop vite pour lui...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:26:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:25:48+00:00","articleBody":"     \u00c7a fait 5 minutes qu\u2019on a pas vu une occasion de but, on avait perdu l\u2019habitude.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bon, o\u00f9 sont les buts\u00a0?","dateModified":"2022-04-26T20:25:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:24:09+00:00","articleBody":"    Question d\u2019un fan de rugby qui prend le match en cours : les buts \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur comptent doubles ?    Toulousain          Plus depuis cette saison, une h\u00e9r\u00e9sie, comme la fin du tie-beak au 5e set \u00e0 Roland Garros      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:24:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:22:11+00:00","articleBody":"    Toujours 2\/1 sur la manchatte du live    En retard         Notre fournisseur n\u2019a pas eu le temps de changer, l\u2019intensit\u00e9 du match a tout fait sauter      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:24:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:20:40+00:00","articleBody":"    Match de fou, \u00e7a fait pnaisir    Yo        Auriez-vous le num\u00e9ro d'un bon cardiologue? Je vais en avoir besoin    Laurent        C'est des frappadingues !!    Dr\u00e9sienne         Claro que si, on n\u2019\u00e9tait pas tr\u00e8s habitu\u00e9 en C1  avec le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:20:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:20:39+00:00","articleBody":"    Tut-Tut !    Platon              On serait presque tent\u00e9s d\u2019en mettre deux\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:20:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:19:22+00:00","articleBody":"     3-2 et Benzema n\u2019a encore marqu\u00e9 qu\u2019un seul but. Rendez-vous compte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:19:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:18:01+00:00","articleBody":"    Mon Papy dort. C'est tr\u00e8s rare.    Dr\u00e9sienne         Je crois qu\u2019il faut le r\u00e9veiller de toute urgence l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:18:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:16:39+00:00","articleBody":"     Si l\u2019action de Vinicius \u00e9tait magnifique, la d\u00e9fense de City n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 franchement au niveau sur ce coup. Personne n\u2019est mont\u00e9 sur le Br\u00e9silien alors qu\u2019il y avait du monde pour le faire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:16:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:14:17+00:00","articleBody":"          Superbe en attaque, Fernandinho se fait par contre croquer par Vinicius sur son aile\u00a0! Le capitaine de Manchester subit un petit pont, et Vinicius se lance dans un raid solitaire sur 50 m\u00e8tres, qu\u2019il conclue d\u2019une frappe crois\u00e9e, magnifique\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vinicius r\u00e9pond imm\u00e9diatement \u00e0 Foden\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:15:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:11:51+00:00","articleBody":"          Un but comme sur la PlayStation\u00a0! Mendy perd le ballon, et Fernandinho, la lat\u00e9ral droit d\u2019un soir, d\u00e9boule sur son c\u00f4t\u00e9 et d\u00e9pose le ballon sur la t\u00eate de Foden. L\u2019Anglais marque d\u2019une t\u00eate puissante \u00e0 bout portant. City reprend le large\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Foden pour le 3-1\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:13:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:10:51+00:00","articleBody":"     City joue \u00e0 la passe \u00e0 10, mais est presque trop facile et manque de perdre le ballon. Et Benzema r\u00f4de...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:10:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:09:44+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le plaisir, on se le refait","dateModified":"2022-04-26T20:09:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:09:36+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir marqu\u00e9 au bout de deux minutes en premi\u00e8re p\u00e9riode, les Skyblues ont failli r\u00e9cidiver dans le deuxi\u00e8me acte. Les Madril\u00e8nes ont d\u00e9cid\u00e9ment du ma \u00e0 sortir des vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:09:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:08:05+00:00","articleBody":"    Je suis enceinte d'un  petit gar\u00e7on et, au vu du match, j'h\u00e9site : K\u00e9vin, Gabriel ou Karim ?     Le choix du pr\u00e9nom          Et pourquoi pas un Karim-K\u00e9vin\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:08:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:07:03+00:00","articleBody":"     Mahrez se pr\u00e9sente seul face \u00e0 Courtois mais sa frappe du gauche prend le poteau d\u2019un Ederson battu\u00a0! Le ballon revient sur Fodent qui tente sa chance \u00e0 son tour. Heureusement Carvajal \u00e9tait magnifiquement bien plac\u00e9 et joue les goals de fortune pour sauver les siens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOH l\u2019\u00e9norme occasion pour Manchester City\u00a0! ","dateModified":"2022-04-26T20:17:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:06:41+00:00","articleBody":"     On prend (presque) les m\u00eames et on recommence\u00a0: Manchester City recommence d\u00e9j\u00e0 \u00e0 faire tourner le ballon\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:06:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:05:20+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:05:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:04:51+00:00","articleBody":"          Ala mi-temps, Nacho Fernandez remplace Alaba pour le Real.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:04:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:04:43+00:00","articleBody":"    Question existentielle, si vous permettez : \u00e0 quoi correspondent les num\u00e9ros des joueurs? 15, 17, 23, etc.? A l'\u00e9poque, \u00e7a allait de 1 \u00e0 11, non?    Jemedemande         Fini \u00e7a, demandez au papy de Dr\u00e9sienne. Maintenant, les joueurs choisissent le num\u00e9ro de leur choix, enfin presque\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:04:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:03:36+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur retour sur la pelouse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:03:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:03:21+00:00","articleBody":"            JON SUPER \/ AP          Eh toi, arr\u00eate de nous voler la vedette !     Jsul        JSUL :\r\nQu\u2019est-ce que j\u2019tai dit Benzou ? Ce soir c\u2019est 3 buts minimum, 3 !    ManuG        #BEUL: c\u2019est quoi cette aurore bor\u00e9ale sur ta t\u00eate?    Grand Nord        - t'es une l\u00e9gende gros \r\n- je sais, je suis le live du monde     #beul        L\u00e9gende : C\u2019est \u00e0 moi qu\u2019tu parles? Hein? C\u2019est \u00e0 moi qu\u2019tu parles?    Magic Turtule        #BEUL File moi ta barbe, tes buts \u2026 et ton maillot !    gogo               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/66fce64_cce6dd66a24e44d89a52f704e1e8f592-cce6dd66a24e44d89a52f704e1e8f592-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9daction \u00e0 vot\u00e9, voil\u00e0 les r\u00e9sultats du #JSUL","dateModified":"2022-04-26T20:03:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:59:19+00:00","articleBody":"           Kevin De Bruyne et Phil Foden, lors de Manchester City Real Madrid, mardi 26 avril, \u00e0 l\u2019Etihad Stadium. PAUL ELLIS \/ AFP          Quelle premi\u00e8re p\u00e9riode entre le Real et Manchester City\u00a0! Pas de round d\u2019observation entre les deux poids lourds du football europ\u00e9en. Et c\u2019est City qui frappait le premier, d\u00e8s la deuxi\u00e8me minute du match, gr\u00e2ce \u00e0 une t\u00eate de De Bruyne - le Belge a \u00e9t\u00e9 omnipr\u00e9sent lors de cette premi\u00e8re p\u00e9riode - magnifiquement servi par Mahrez.          A peine le temps de respirer que les Merengues, accul\u00e9s dans les cordes, encaissaient un deuxi\u00e8me but par Gabriel Jesus qui, gr\u00e2ce \u00e0 un dribble en pivot un peu chanceux, mystifie Alaba et trompe Courtois, impuissant.          On croyait le Real K-O debout tant les assauts des Citizens se faisaient pressants, percutants dans la moiti\u00e9 de terrain madril\u00e8ne. Mahrez, trop perso, ce qui d\u00e9clenchera les foudres de Guardiola, manque le cadre alors que Foden se trouvait seul au deuxi\u00e8me poteau\u00a0; puis ce dernier a un peu trop crois\u00e9 sa frappe quelques minutes plus tard.          Et puis, groggy, le Real a r\u00e9agi en une occasion, tel un uppercut\u00a0: un tacle r\u00e9cup\u00e9rateur rageur de Modric, un centre de Mendy pour Benzema au point de p\u00e9nalty. L\u2019attaquant fran\u00e7ais, toujours et encore lui, reprenait la frappe d\u2019une vol\u00e9e de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0: poteau rentrant\u00a0!          Manchester devait merner trois ou quatre z\u00e9ro\u00a0; Madrid finalement entretient toujours l\u2019espoir pour la deuxi\u00e8me p\u00e9riode de ce match d\u2019une tr\u00e8s haute qualit\u00e9 technique.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/9809989_5050378-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de la premi\u00e8re p\u00e9riode","dateModified":"2022-04-26T20:02:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:50:01+00:00","articleBody":"            OLI SCARFF \/ AFP           On attend vos meilleures l\u00e9gendes \u00e0 cette photo.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/3879fd9_5050538-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure du #JSUL, exceptionnellement renomm\u00e9 #BEUL (Benzema est une l\u00e9gende) pour la soir\u00e9e","dateModified":"2022-04-26T19:50:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:48:06+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester m\u00e8ne 2 \u00e0 1, et le Real peut presque s\u2019estimer heureux de ce score\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:48:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:47:21+00:00","articleBody":"    Sauriez vous me dire qui d\u00e9tient le record de buts lors d\u2019une campagne de C1 ?    Gougueule         Cristiano Ronaldo, sous les couleurs du Real, en avait plant\u00e9 17 dans une m\u00eame campagne europ\u00e9enne en 2013\/2014. Benzema en est \u00e0 13 buts cette saison...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:47:08+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est dans le mur","dateModified":"2022-04-26T19:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:46:44+00:00","articleBody":"     Coup franc \u00e0 28 m\u00e8tres pour Kevind de Bruyne. Autant vous dire que le danger est bien r\u00e9\u00e9l l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:46:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:45:29+00:00","articleBody":"     Gabriel Jesus se joue de Militao et provoque encore la panique dans la surface du Real. Pas tr\u00e8s sympa de faire \u00e7a \u00e0 un co\u00e9quipier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:45:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:44:05+00:00","articleBody":"     City a plus de mal \u00e0 combiner mais disposent d\u2019un atout\u00a0: le ballon colle aux pieds de Kevin de Bruyne. Le Belge n\u2019en perd aucun et fait toujours le bon choix dans l\u2019orientation du jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:42:02+00:00","articleBody":"     Vinicius commet une faute apr\u00e8s un duel avec Bernardo Silva et montre son \u00e9paule pour dire que son action \u00e9tait dans les r\u00e8gles. Il n\u2019a pas totalement tort, c\u2019est avec son \u00e9paule qu\u2019il a envoy\u00e9 valser le Portugais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:42:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:40:33+00:00","articleBody":"     Avec ce but, Benzema revient \u00e0 hauteur de Lewandowski \u00e0 la premi\u00e8re place du classement des buteurs de la Ligue des champions cette saison (13).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:40:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:39:12+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema \u00e0 chaque fois qu\u2019il voit le Real Madrid \u00eatre men\u00e9","dateModified":"2022-04-26T19:39:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:38:27+00:00","articleBody":"    Rien \u00e0 voir, mais j'demande quand m\u00eame. Alaphilippe au Tour de France, on y croit ou pas?    P\u00e9dale dans la choucroute         Deux c\u00f4tes et une omoplate cass\u00e9es, \u00e0 un peu plus de deux mois du d\u00e9part de la Grande Boucle, vous y croyez vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:38:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:37:57+00:00","articleBody":"          Stones semble touch\u00e9 et laisse sa place \u00e0 Fernandinho c\u00f4t\u00e9 Manchester City. Un changement pas vraiment poste pour poste sur le papier, \u00e0 moins que le Br\u00e9silien ne d\u00e9panne au poste de lat\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:38:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:36:49+00:00","articleBody":"     Gros temps fort pour le Real qui obtient un corner      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:36:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:34:48+00:00","articleBody":"    Le ballon d'or de KB9 s'\u00e9loigne ?    Dom         Euh...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:34:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:34:38+00:00","articleBody":"          On ne l\u2019a pas vu de la mi-temps, et c\u2019est lui qui redonne espoir aux Merengues\u00a0! Modric r\u00e9cup\u00e8re un ballon, sert Mendy, qui s\u2019applique \u00e0 chercher son compatriote. Dans une position difficile, Benzema invente encore quelque chose pour mettre un poteau rentrant du gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Karim Benzema relance le Real\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:36:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:34:15+00:00","articleBody":"    Il ne faudrait pas que City  regrette  les  2 sublimes actions    C'est la sagesse qui parle          D\u2019autant que le Real vient d\u2019avoir une tr\u00e8s belle occasion avec la t\u00eate de Militao juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du montant d\u2019Ederson      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:34:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:33:04+00:00","articleBody":"     La voil\u00e0 la r\u00e9volte des Madril\u00e8nes\u00a0! Sur un corner vite jou\u00e9, Alaba parvient \u00e0 placer sa t\u00eate, qui passe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9. Ce serait presque un hold-up que le Real r\u00e9duise la marque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019occasion pour le Real ","dateModified":"2022-04-26T19:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:32:59+00:00","articleBody":"    Le rythme du match est tellement dingue qu\u2019on a peur d\u2019\u00eatre oblig\u00e9 d\u2019aller \u201c\u00e9liminer le superflu de la boisson\u201d et de rater quelque chose    Moli\u00e8re et le foot         Un d\u00e9fi pour les sphincters ce match, des occasions toutes les deux minutes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:33:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:30:24+00:00","articleBody":"     Foden croise trop sa frappe apr\u00e8s un nouveau service trois \u00e9toiles de Kevin de Bruyne. Le Belge r\u00e8gen au milieu de terrain.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Foden tout pr\u00e8s du 3 \u00e0 0\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:32:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:29:17+00:00","articleBody":"          Sur une nouvelle superbe action collective de City, Mahrez h\u00e9rite du ballon \u00e0 droite et arme une lourde frappe qui termine dans le petit filet de Courtois. Cela provoque la fureur de Guardiola, qui aurait pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 que son joueur serve Foden, seul dans la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mahrez \u00e0 c\u00f4t\u00e9 !","dateModified":"2022-04-26T19:29:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:29:06+00:00","articleBody":"    Rappelez moi le match retour du Real en 1\/4 de finale.... on va pas d\u00e9j\u00e0 les enterrer, si?    Philar                   Le but de l\u2019espoir en deuxi\u00e8me p\u00e9riode et le doubl\u00e9 de la qualif \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:27:50+00:00","articleBody":"     Ruben Dias passe tout pr\u00e8s de marquer contre son camp, mais Vinicius avait r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 le ballon en position de hors-jeu. Premier frisson devant le but d\u2019Ederson.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le poteau pour le Real... mais il y avait hors-jeu\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:30:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:26:16+00:00","articleBody":"    Il est o\u00f9 M. Benzema ?\r\nParce que bon, y\u2019a un peu le feu, l\u00e0 non ?!    Amoureuse du foot          Pour l\u2019instant on l\u2019a plus vu rouspetter lorsqu\u2019il n\u2019a pas re\u00e7u un ballon de Vinicius que se mettre en \u00e9vidence. Mais bon quand on sait qu\u2019il est capable de mettre un tripl\u00e9 en 20 minutes...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:26:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:25:06+00:00","articleBody":"    Je rappelle qu'un Live sans Tut-Tut n'est pas un Live.    Platon                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:25:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:24:44+00:00","articleBody":"     61% de possession pour City apr\u00e8s une grosse vingtaine de minutes. Et l\u2019impression visuelle est encore pire que \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:24:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:23:57+00:00","articleBody":"     22 minutes de jeu et les Madril\u00e8nes semblent d\u00e9j\u00e0 proches de la rupture...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:23:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:22:54+00:00","articleBody":"     Rare\u00a0: Kevin de Bruyne a perdu un ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:22:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:21:18+00:00","articleBody":"    J\u00e9sus... Apr\u00e8s la multiplication des pains... celle des buts!    Sacr\u00e9 JC        Jesus est un peu le Messi des Cityzen non?    MagicTurtule         Voil\u00e0, on s\u2019y attendait... On vous le partage\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:21:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:19:56+00:00","articleBody":"     Vinicius tente sa chance mais est contr\u00e9. C\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re occasion de Madrid dans ce match. Il \u00e9tait temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Corner pour le Real\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:19:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:18:45+00:00","articleBody":"    Au fait, c'\u00e9tait quoi vos pronos?    Curiosit\u00e9         C\u2019\u00e9tait \u00e7a\u00a0:          Elisabeth\u00a0: 2-1 pour Manchester City          Aude\u00a0: 1-1          Walid\u00a0: 4-1 pour City          Valentin\u00a0: 2-1 pour City          Nicolas\u00a0: 2-2          A part Aude, on est encore tous dans le coup. Pour l\u2019instant...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:18:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:18:03+00:00","articleBody":"    Et zut... J'arrive en retard et d\u00e9j\u00e0 le match est presque jou\u00e9!\r\n\r\nPS: Bonsoir Messieurs    Retardataire         Ah oui, il fallait \u00eatre bien install\u00e9 au fond de son canap\u00e9 au coup d\u2019envoi. Deux occasions deux buts, les Mancuniens sont impressionnants de r\u00e9alisme en ce d\u00e9but de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:18:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407473","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:17:48+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas la grosse ambiance sur le compte Twitter du Real","dateModified":"2022-04-26T19:17:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:17:15+00:00","articleBody":"     Les Skyblues continuent en plus \u00e0 tenir le ballon et \u00e0 multiplier les offensives. C\u2019est encore la panique sur ce centre de Foden, mais heureusement pour les Merengues Gabriel Jesus n\u2019y a pas cru sur le coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:17:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:15:50+00:00","articleBody":"    Mon fils dit qu'\u00e0 ce rythme \u00e7a fait 18-0 \u00e0 la fin.    Castorp         2 \u00e0 0 au bout de onze minutes, \u00e7a fait 8 \u00e0 0 \u00e0 la mi-temps, votre fils est dans le vrai...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:20:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:15:27+00:00","articleBody":"     Le Real Madrid s\u2019est d\u00e9j\u00e0 relev\u00e9 de situations bien mal embarqu\u00e9es sur cette campagne de Ligue des champions, mais rete que cette entame de match est catastrophique pour eux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:15:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:12:14+00:00","articleBody":"          Gabriel Jesus pour le 2 \u00e0 0\u00a0!\u00a0!\u00a0! Ca ne pouvait pas mieux commencer pour les Citizens\u00a0! Kevin de Bruyne, encore lui, est au centre et cherche Gabriel Jesus. Le Br\u00e9silien est plus prompt qu\u2019Alaba et a un peu de r\u00e9ussite sur son contr\u00f4le pour se mettre face au but et fusiller Courtois, bien seul sur ce coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2 \u00e0 0 pour City\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:53:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:11:16+00:00","articleBody":"     Rodrygo tente de sonner la r\u00e9volte mais Laporte lui ferme... la porte (c\u2019est cadeau).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:11:16+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/0/0/3487/2328/1342/895/3/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/27/19-4">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le club de cette ville espagnole de seulement 51 000 habitants réalise des miracles en Coupe d’Europe. Mercredi, le Sous-marin jaune défie Liverpool pour une place en finale. Ancien du club, Robert Pires livre certains de ses secrets.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Villarreal, ce « village » espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions      Le club de cette ville espagnole de seulement 51 000 habitants réalise des miracles en Coupe d’Europe. Mercredi, le Sous-marin jaune défie Liverpool pour une place en finale. Ancien du club, Robert Pires livre certains de ses secrets.          Par Antoine Donnarieix         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h46    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est peut-être un détail pour vous, mais pour eux ça veut dire beaucoup. Avant d’affronter le Bayern Munich en Ligue des champions le 6 avril, les joueurs de Villarreal entraient un à un dans un car prêt à les conduire vers leur stade de La Ceramica. Autour d’eux, aucun cordon de police. A la place, le club espagnol offrait aux jeunes issus de son centre de formation la possibilité de former une haie d’honneur pour admirer et encourager les hommes d’Unai Emery.            Le même dispositif est prévu le 3 mai pour la demi-finale retour contre Liverpool. Avant cela, le Sous-marin jaune se rend, mercredi, pour le match aller dans la ville des Beatles, dont la chanson Yellow Submarine est à l’origine du surnom. « La philosophie des dirigeants est de donner aux jeunes l’occasion de se mettre à la place des grands dans quelques années, résume Robert Pires, passé par le club entre 2006 et 2010. Ainsi, les enfants se rendent compte que cela vaut le coup de faire des sacrifices. En réalité, Fernando Roig [président en fonctions depuis 1997] pense déjà au futur du club en faisant cela, il faut donner envie aux jeunes. »                             Lire aussi :  Ligue des champions : Villarreal réalise l’exploit contre le Bayern Munich, le Real s’en sort bien face à Chelsea                   Cette approche pédagogique fonctionne à merveille et stimule aussi les joueurs de l’équipe première. La preuve ? Lors de cette soirée du 6 avril, Villarreal a vaincu l’ogre bavarois dans un stade à guichets fermés (1-0, avant d’assurer la qualification au retour, 1-1), le tout avec des places disponibles à partir de 30 euros (et jusqu’à 300 pour les plus chères). Un tarif imbattable pour les canons actuels de la Ligue des champions.              Mais Vila-real, commune de 51 000 habitants, a pris l’habitude de détonner au milieu des géants du football européen. En effet, son club fondé en 1923 n’a connu l’élite du football espagnol qu’à partir de… 1998. Cette année-là, Robert Pires devenait champion du monde avec les Bleus. Lors de la saison 2005-2006, le milieu de terrain découvrait le Madrigal (l’ancien stade) en demi-finales de Ligue des champions avec Arsenal.            « Avant, nous avions joué sur la pelouse du Real Madrid et de la Juventus, et nous les avions éliminés, se rappelle-t-il. Inconsciemment, on s’était mis à tomber dans la facilité. Ce n’était pas de l’arrogance, mais c’était juste qu’en Espagne Villarreal est surnommé El Pueblo [“le village”, en français]. Finalement, nous nous sommes retrouvés dans une ambiance de folie. »            Excellent dans l’art de la besogne            De cette soirée, l’histoire a retenu la balle de finale au bout du pied de l’idole, Juan Roman Riquelme, et l’arrêt de Jen Lehmann sur le pénalty tiré par l’Argentin. Pour Pires, cette bouffée de chaleur est fondamentale dans sa décision de quitter Londres pour rejoindre le sud de l’Espagne la saison suivante. « La première chose que j’ai faite, c’est de regarder où se situait le club sur la carte. Je connaissais déjà un Vila Real, mais c’était à la frontière portugaise, se souvient le natif de Reims. Des Vila-real, il y en a beaucoup en Espagne. »              Mais un club avec deux R et capable de faire la nique à des équipes comme l’Inter Milan ou Manchester United, il n’en existe qu’un seul. Pires passe de Londres et ses dix millions d’habitants à la – plus paisible – capitale de la céramique, en périphérie de Valence. Il découvre alors une équipe à l’accent sud-américain. « Même si j’arrivais avec un certain statut, j’ai senti qu’il n’y avait aucune jalousie à mon égard. Ce sentiment est très important car, parfois, tu peux arriver dans un vestiaire avec des mecs comme Juan Roman Riquelme ou Diego Forlan et cela va créer des tensions. Là, c’était tout le contraire. A notre première session d’entraînement, j’ai le souvenir de prendre un tacle venu d’ailleurs d’Alessio Tacchinardi. Ensuite, il m’a dit : “Sois le bienvenu à Villarreal !” »            Un premier contact qui reflète plutôt bien le code de conduite du collectif réuni chaque jeudi soir chez Riquelme pour déguster un délicieux asado sur un fond de musique argentine avec une calebasse pleine de maté pour se détendre. Mais en dehors de ces soirées grillades, « dès qu’il fallait fouler le terrain, ça ne rigolait pas », assure Pires.            Depuis cette période, Villarreal a gardé cet état d’esprit issu de la campagne. Même président, même directeur sportif et même organisation… Le club a peu changé. Capitaine du Sous-marin jaune depuis deux ans, Unai Emery a juste repris le chemin tracé par Manuel Pellegrini en 2005-2006. L’entraîneur basque a adopté les mêmes principes : se tapir dans l’ombre des géants nationaux que sont le Barça et le Real, exceller dans l’art de la besogne et surprendre par sa redoutable efficacité technique au moment de briller sur la scène continentale.            « Nous, c’est jusqu’à la mort »            Grâce à ses vertus maison, Villarreal a digéré une descente en deuxième division imprévue en 2012. Depuis, le club a retrouvé les sphères européennes avec une demi-finale de Ligue Europa en 2015-2016 (perdue face à… Liverpool), puis a décroché un premier trophée en remportant cette même Ligue Europa en 2021 contre Manchester United au terme d’une séance de tirs au but homérique (1-1, 11-10 t.a.b). De quoi se construire la réputation d’une équipe dure à cuire.              « A domicile, ils sont compliqués à jouer, analyse Pires. Emery joue avec un 4-4-2 avec trois hommes de base au milieu : Parejo, Capoue et Coquelin. Ces trois-là ont fait mal au Bayern Munich. Lo Celso joue de manière plus libre. Villarreal défend bien, mais l’équipe attaque aussi vite et bien. Elle attend, elle contre-attaque et elle marque pour faire déjouer l’adversaire. Sur ce point-là, le meilleur exemple c’est le match retour contre la Juventus [3-0]. Le plan s’est parfaitement déroulé. »            Les Reds sont prévenus. Le Sous-marin jaune sait résister à la pression, même à celle d’Anfield Road, où tant d’autres ont coulé. « Là-bas, tout le monde sait que c’est compliqué. Mais quand je vois comment se comporte l’équipe sur le plan défensif, ils sont capables de les embêter », s’avance Pires.            L’ancien de la maison en avait d’ailleurs discuté avec Francis Coquelin, un des deux Français de l’effectif actuel avec Etienne Capoue, très remonté contre une certaine suffisance allemande avant le match retour. « Francis m’avait dit : “Nous, c’est jusqu’à la mort”. » L’Europe du football commence à le savoir, le « village » espagnol sait déjouer la logique démographique et ne craint pas grand monde.                 Antoine Donnarieix           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/26/villarreal-ce-village-espagnol-demi-finaliste-de-la-ligue-des-champions_6123725_3242.html"},"headline":"Villarreal, ce \u00ab\u00a0village\u00a0\u00bb espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-04-26T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-26T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-26T12:46:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Ligue des champions"],"description":"Le club de cette ville espagnole de seulement 51\u00a0000\u00a0habitants r\u00e9alise des miracles en Coupe d\u2019Europe. Mercredi, le Sous-marin jaune d\u00e9fie Liverpool pour une place en finale. Ancien du club, Robert Pires livre certains de ses secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Donnarieix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/181/0/3651/1825/1342/671/60/0/2dd7f90_cbb492f4b20345729cf6b7f0830d022a-cbb492f4b20345729cf6b7f0830d022a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-5">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Deux ans après sa descente en Ligue 2, le club retrouvera l’an prochain l’élite du football français après sa victoire contre Niort (2-0), lundi. En attendant, les joueurs de Philippe Montanier visent le titre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 2             Football : le Toulouse FC de retour en Ligue 1      Deux ans après sa descente en Ligue 2, le club retrouvera l’an prochain l’élite du football français après sa victoire contre Niort (2-0), lundi. En attendant, les joueurs de Philippe Montanier visent le titre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h12, mis à jour hier à 18h43    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des supporteurs envahissent la pelouse du Stadium après le succès (2-0) contre Niort, synonyme de retour en Ligue 1, à Toulouse, le 25 avril 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP                 Devant 24 209 spectateurs, le Toulouse Football Club (TFC) s’est défait des Chamois niortais (2-0), lundi 25 avril, dans une ambiance de fête totale, ponctuée par des chants nourris et un envahissement du terrain au coup de sifflet final. Un succès qui permet non seulement d’obtenir la promotion dans l’élite, mais qui entrouvre aussi la course au titre, avec huit points d’avance sur Ajaccio et onze sur Auxerre, respectivement deuxième et troisième. A trois journées de la fin du championnat, il ne manque qu’une victoire aux Violets pour s’offrir le titre, un match nul contre Rodez (lundi 2 mai) pourrait même suffire (grâce à la différence de buts). Ajaccio, en revanche, est condamné à tout gagner.            C’est la deuxième fois que le TFC parvient à remonter dans l’élite sans (trop) perdre de temps : après sa rétrogradation administrative en National en 2001, le club toulousain, alors racheté par Olivier Sadran, avait enchaîné deux montées successives. L’ère Sadran avait connu un triste épilogue avec la relégation au printemps 2020, à l’issue d’un exercice cauchemardesque (trois victoires seulement en vingt-huit matchs), interrompu avant son terme par la pandémie de Covid-19. L’ancien propriétaire avait décidé dans la foulée de vendre le club au fonds d’investissement américain RedBird Capital, arrivé à Toulouse avec de grandes ambitions.            Jouer le « top 6-8 » en Ligue 1            « Toulouse est un club de Ligue 1 en Ligue 2 », ne cesse de répéter depuis le nouveau président, Damien Comolli, homme de confiance des propriétaires américains. Il aura mis deux ans pour tenir sa promesse, après avoir échoué la saison dernière à faire remonter immédiatement le « Téfécé », battu par Nantes en barrages d’accession (1-2, 1-0).              Ce retour dans l’élite est aussi un succès personnel pour l’entraîneur, Philippe Montanier (57 ans), gardien du club entre 1994 et 1997, qui avait déjà fait monter Boulogne-sur-Mer en Ligue 1 en 2009. Le plus gros budget de Lgiue 2 (20 millions d’euros environ) s’est appuyé cette saison sur une attaque de feu, la meilleure de l’histoire du championnat depuis l’instauration de la poule unique en 1993-1994, avec déjà quatre-vingts buts en trente-cinq matchs.                           Les joueurs du TFC fêtent l’accession en Ligue 1, après une saison où ils ont dominé l’antichambre de l’élite, le 25 avril 2022, à Toulouse.  VALENTINE CHAPUIS / AFP                 Quel rôle compte-t-il jouer ensuite à l’étage supérieur ? « Il n’y a pas de raison qu’on ne soit pas en haut du classement de la Ligue 1. Je ne parle pas de places européennes, mais du top 6-8 », avait annoncé le président Comolli lors de sa prise de fonctions.            Les propriétaires américains ont l’intention de mettre la main à la poche pour la Ligue 1 et le budget devrait connaître une hausse très nette. La priorité sera de conserver les joueurs-clés, dont le milieu de terrain néerlandais Branco van den Boomen, figure de proue de ces Violets si séduisants. Formé à l’Ajax et acheté 350 000 euros à De Graafschap (D2 hollandaise), il y a deux ans, il compte déjà vingt passes décisives et douze buts à son actif. Des performances qui attirent naturellement les convoitises.            Un effectif à solidifier            Actuel meilleur buteur de Ligue 2 avec vingt réalisations, l’Anglais Rhys Healey pourrait également être très demandé, tandis que les jeunes pousses formées au club (les défenseurs Bafodé Diakité et Anthony Rouault, le milieu de terrain Nathan Ngoumou) devraient être précieusement gardées par les dirigeants.            Bien décidé à assumer ses nouveaux objectifs, Toulouse, fort d’un véritable engouement populaire depuis deux ans, devrait ensuite se montrer assez actif sur le marché des transferts, avec plusieurs postes à renforcer (arrière gauche, milieu, défenseur central). En continuant de s’appuyer sur la data, l’une des grandes réussites de la nouvelle direction, avec les signatures de nombreux joueurs inconnus à leur arrivée et très performants depuis, comme les défenseurs danois Rasmus Nicolaisen (25 ans) et Mikkel Desler (27 ans), les attaquants japonais Ado Onaiwu (26 ans) et brésilien Ratao (26 ans), ou le milieu australien Denis Genreau (22 ans).                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/26/le-toulouse-fc-de-retour-en-ligue-1_6123654_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: le Toulouse FC de retour en Ligue\u00a01","dateCreated":"2022-04-26T00:12:08+02:00","datePublished":"2022-04-26T00:12:08+02:00","dateModified":"2022-04-26T18:43:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 2"],"keywords":["Ligue 1","Ligue 2","Sport","Football"],"description":"Deux ans apr\u00e8s sa descente en Ligue\u00a02, le club retrouvera l\u2019an prochain l\u2019\u00e9lite du football fran\u00e7ais apr\u00e8s sa victoire contre Niort (2-0), lundi. En attendant, les joueurs de Philippe Montanier visent le titre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/536/0/4560/2280/1342/671/60/0/f52fbe6_5046297-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 2","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-2/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-6">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’ancien capitaine des Eléphants n’ayant pas réussi à convaincre les présidents de clubs, c’est l’expérimenté Yacine Idriss Diallo qui a été élu pour quatre ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien      L’ancien capitaine des Eléphants n’ayant pas réussi à convaincre les présidents de clubs, c’est l’expérimenté Yacine Idriss Diallo qui a été élu pour quatre ans.          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié le 25 avril 2022 à 20h45, mis à jour à 07h40    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Didier Drogba lors de l’assemblée générale de Fédération ivoirienne de football, à Yamoussoukro, le 23 avril 2022.  SIA KAMBOU / AFP               Il n’était pas le favori du scrutin, mais la défaite n’en est pas moins cuisante. Samedi 23 avril, Didier Drogba n’a obtenu que 16 % des suffrages au premier tour de l’élection à la présidence de la Fédération ivoirienne de football (FIF). Arrivé en troisième position, l’ex-international a été disqualifié au terme de dix heures d’assemblée générale. Une élimination sèche qui a stupéfié les journalistes et les proches des candidats présents dans la grande salle de la Fondation Félix-Houphouët-Boigny, à Yamoussoukro. C’est finalement Yacine Idriss Diallo, vice-président du club abidjanais de l’AFAD, qui l’a emporté avec 63 voix, contre 61 pour l’autre finaliste, Sory Diabaté.          Sonné, Didier Drogba a brièvement félicité le nouveau président avant de monter dans sa voiture : « Je lui souhaite un excellent mandat. Que puis-je dire d’autre ? Souhaitons-lui bonne chance et accompagnons-le dans sa tâche. » Pour l’emporter, la star ivoirienne devait convaincre la majorité des grands électeurs de la FIF, des présidents de clubs pour la plupart. Mais l’ancien capitaine des Eléphants a rencontré trop tard ces notables, ce qui a écorné son image. D’après le journaliste sportif Fernand Dédeh, il a eu le tort de commencer sa campagne « par le haut » : « Il est allé voir le chef de l’Etat, son épouse, le ministre des sports, certains partenaires, comme pour impressionner et montrer qu’il avait les autorités avec lui. Seulement, dans cette élection, c’est le terrain qui fait le chef. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La tumultueuse campagne de Didier Drogba pour prendre la tête du football ivoirien                 Ces dernières semaines, Didier Drogba avait tenté de rattraper son retard en s’entourant d’éminents conseillers en droit, gestion et finance et en se rendant plus disponible pour la presse ivoirienne, qu’il avait auparavant négligée. Il avait également fait évoluer son programme, promettant d’investir davantage dans les clubs. Mais son absence au débat télévisé entre les trois candidats – il était au même moment l’invité d’une chaîne privée concurrente – avait fait jaser à quelques jours du scrutin.          Un pilier du football local          Didier Drogba n’aura donc pas su imiter Samuel Eto’o, élu président de la Fédération camerounaise de football (Fecafoot) en décembre 2021. « La vie est faite d’apprentissages et d’épreuves. Didier Drogba est un champion, je sais qu’il va se relever très rapidement de cette petite défaite, il en a connu d’autres », assure l’ancien attaquant du PSG Bonaventure Kalou, membre de l’équipe du nouveau président : « Il apprend vite, il l’a dit, je suis content qu’il ait essayé de mener à bien son projet. »        Il vous reste 51.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/25/didier-drogba-echoue-a-se-hisser-a-la-tete-du-football-ivoirien_6123647_3212.html"},"headline":"Didier Drogba \u00e9choue \u00e0 se hisser \u00e0 la t\u00eate du football ivoirien","dateCreated":"2022-04-25T20:45:55+02:00","datePublished":"2022-04-25T20:45:55+02:00","dateModified":"2022-04-27T07:40:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"L\u2019ancien capitaine des El\u00e9phants n\u2019ayant pas r\u00e9ussi \u00e0 convaincre les pr\u00e9sidents de clubs, c\u2019est l\u2019exp\u00e9riment\u00e9 Yacine Idriss Diallo qui a \u00e9t\u00e9 \u00e9lu pour quatre ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1481/0/2682/1337/1342/671/60/0/540459f_1650903050683-000-328u4qw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-7">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 34e journée, marquée notamment par le sacre du PSG après son nul face à Lens (1-1), la démonstration rennaise face à Lorient (5-0) ou le match fou remporté par Nantes contre Bordeaux (5-3).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Ligue 1         Ligue 1 : débandade bordelaise, Bayo en sauveur et menace de départ   Chronique        Valentin Moinard        Ce qu’il faut retenir de la 34e journée, marquée notamment par le sacre du PSG après son nul face à Lens (1-1), la démonstration rennaise face à Lorient (5-0) ou le match fou remporté par Nantes contre Bordeaux (5-3).   Publié le 24 avril 2022 à 19h58 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 19h59    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les résultats de la 34e journée       Lyon - Montpellier : 5-2         Saint-Etienne - Monaco : 1-4         Paris - Lens : 1-1         Rennes - Lorient : 5-0         Nice - Troyes : 1-0         Nantes - Bordeaux : 5-3         Metz - Brest : 0-1         Clermont - Angers : 2-2         Lille - Strasbourg : 1-0         Reims - Marseille : dimanche soir à 20 h 45                         Et de 10 ! En concédant le nul sur sa pelouse face à Lens (1-1), le PSG a tout de même marqué le petit point qui lui manquait au classement pour valider définitivement son dixième titre de champion de France, record de l’AS Saint-Etienne égalé. Un titre fêté dans une ambiance contrastée, entre des ultras préférant célébrer à l’extérieur du stade, et des joueurs faisant la fête au vestiaire.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu                   Pour le reste, statu quo ou presque au fond du classement. Metz, Saint-Etienne, Troyes, Lorient et surtout Bordeaux, au terme d’un match fou face à Nantes (défaite 5-3), ont tous perdu. Dans la lutte pour le maintien, seuls les Clermontois ont pris un point face à Angers (2-2), grâce notamment à Mohamed Bayo. Ils sont 17e, deux points devant Saint-Etienne (18e). Bordeaux (19e) et Metz ferment la marche.              En haut du classement, les grosses cylindrées de Ligue 1 tournent à plein régime. C’est notamment le cas de Rennes face à Lorient (5-0) ou de Monaco face à Saint-Etienne (4-1), les deux équipes continuant de se disputer la troisième place.            Le match du week-end :                           Les Nantais célèbrent le but de Moses Simon (deuxième en partant de la droite) lors de leur victoire face à Bordeaux.  LOIC VENANCE / AFP                 La définition même de « jouer une mi-temps ». Englués dans le fond du classement, les Bordelais ont encore perdu dimanche face à Nantes (5-3), au terme d’une rencontre qui semblait pourtant leur être promise. Après une bonne première période, les Girondins rentraient en effet au vestiaire avec une avance de deux buts grâce à M’Baye Niang (6e) et Javairô Dilrosun (18e).                             Lire aussi :  Ligue 1 : Monaco se hisse sur le podium après des jets de fumigènes, Lyon relancé                   La suite ? Une débandade totale en deuxième période. Les Nantais ont d’abord rapidement égalisé par Kalifa Coulibaly (46e) et un but contre son camp du défenseur bordelais Ricardo Mangas (50e). Mais même après avoir brûlé en quelques minutes leur avance, les Girondins sont restés dans le match et ont réussi à reprendre les devants grâce à une belle frappe enroulée du gauche de Kwateng (67e). Un avantage qui n’aura duré que cinq minutes, le temps pour Coulibaly d’y aller de son doublé (72e).              Dans une fin de rencontre complètement débridée, les Canaris ont ensuite pris le score par Moses Simon (76e), avant qu’Osman Bukari n’enfonce le clou… de la tête (89e). Quelques secondes plus tôt, Jimmy Briand avait vu son penalty arrêté par Alban Lafont (88e). Quand ça ne veut pas…            📹 LE BANGER DE THIAGO MENDES SUR COUP FRANC (OL - MHSC) 🇧🇷

#OLMHSC | #Ligue1 | #TeamOL | #Lyon 


<article-nb="2022/04/27/19-8">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Après s’être isolé dans la côte de la Redoute, le Belge de la Quick-Step a remporté la « Doyenne » des classiques marquée par la lourde chute de son coéquipier Julian Alaphilippe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : le prodige Evenepoel enlève un Liège-Bastogne-Liège à la « Remco »      Après s’être isolé dans la côte de la Redoute, le Belge de la Quick-Step a remporté la « Doyenne » des classiques marquée par la lourde chute de son coéquipier Julian Alaphilippe.          Par Alexandre Pedro         Publié le 24 avril 2022 à 18h19 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 18h22    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le Belge Remco Evenepoel monte sur le podium de Liège-Bastogne-Liège après sa victoire dans la classique, le 24 avril 2022 à Liège.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Avec lui, le verbe est aussi tranchant que les démarrages. On aime ou on fait la moue, mais le personnage ne laisse déjà pas indifférent. Pour remporter Liège-Bastogne-Liège ce dimanche 24 avril, Remco Evenepoel a placé comme prévu une « bombe » au sommet de la côte de la Redoute. La suite a ressemblé à du « Remco ». Le Belge a écrasé les pédales pendant 30 kilomètres et foncé tout droit vers l’arrivée, sûr de ses talents de rouleur et de sa bonne étoile.            A 22 ans, le coureur de la Quick-Step a partagé le podium et La Brabançonne avec deux compatriotes, l’inattendu Quinten Hermans et Wout van Aert. La Belgique attendait un successeur à Philippe Gilbert depuis onze ans. Au moment de l’attaque d’Evenepoel, le Wallon était lâché du groupe des favoris pour sa 17e et dernière « Doyenne ».                             Lire :  Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel à Liège-Bastogne-Liège                   « Je n’ai pas de mots, a poursuivi un Evenepoel ému. Terminer tout seul dans ma course préférée, avec près d’une minute d’avance, je suis très heureux. » A l’arrivée, le vainqueur du jour avait une pensée émue pour ses équipiers pris dans une chute collective, à commencer par Julian Alaphilippe.              Le champion du monde a terminé sa « Doyenne » dans un fossé au pied d’un arbre à 62 km de l’arrivée. Impliqué aussi dans cette énorme « gamelle », Romain Bardet est venu en aide à son compatriote. Alaphilippe a été évacué dans une ambulance vers l’hôpital de Liège et souffre de douleurs à l’omoplate et au dos.            A ce moment précis, la saison des classiques de la Quick-Step semblait virer pour de bon au désastre. Inexistant sur Milan-San Remo, le Tour des Flandres et Paris-Roubaix, le « Wolfpack » – le surnom de l’équipe – donnait l’impression d’être une bande de louveteaux égarés plutôt que cette meute de loups au sommet de la chaîne alimentaire du cyclisme ces dernières années.            Mais l’équipe de Patrick Lefevere gardait encore une belle cartouche avec Evenepoel. Sur un vélo, l’ancien prometteur milieu de terrain d’Anderlecht a très vite gagné chez les juniors, avec parfois un petit plaisir sadique à dégoûter la concurrence.            Quand Merckx lui préfère Pogacar            De son premier sport, ses détracteurs disent qu’il aurait gardé l’arrogance et les mauvaises manières. Philippe Gilbert n’était pas loin de partager cet avis avant d’apprendre à connaître son jeune compatriote lors du mondial en 2019. « C’est un vrai bon mec, spontané et honnête », confiait-il quelques mois plus tard au journal Laatste Nieuws.              Il en a pris l’habitude, mais « Remco » doit composer avec la pression de tout un pays, qui cette fois est persuadé d’être bien tombé sur le nouvel Eddy Merckx. « Remco a une force physique au-dessus de la moyenne, mais il a des lacunes en montagne, en descente », calmait encore récemment « le Cannibale » dans un entretien à Ouest-France. Ces derniers mois, Merckx a préféré adouber un autre phénomène du vélo, Tadej Pogacar, absent dimanche pour des raisons personnelles.                             Lire aussi :  Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français                   Evenepoel n’en est pas encore à jouer la victoire sur un Tour de France comme le Slovène. Peut-être plus tard. Mais à 22 ans, il vient de signer la 26e victoire d’une carrière qui aurait bien pu s’arrêter le 15 août 2020. Ce jour-là, le Belge part à la faute dans la descente du mur de Sornano sur le Tour de Lombardie. En contrebas du muret, il ne peut ni bouger ni respirer et s’en sortira avec une fracture du bassin. Presque un miracle.            Quelques mois plus tard, le jeune homme de 20 ans dit avoir été changé par cet accident. Il sait apprécier les plaisirs simples de la vie comme un bon gâteau le dimanche après une sortie à l’entraînement. A Liège de ce 24 avril, il a mis la plus belle des cerises dessus avec sa première victoire dans un « Monument ».                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/cyclisme-le-prodige-evenepoel-enleve-un-liege-bastogne-liege-a-la-remco_6123474_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: le prodige Evenepoel enl\u00e8ve un Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge \u00e0 la \u00ab\u00a0Remco\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T18:19:33+02:00","datePublished":"2022-04-24T18:19:33+02:00","dateModified":"2022-04-24T18:22:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre isol\u00e9 dans la c\u00f4te de la Redoute, le Belge de la Quick-Step a remport\u00e9 la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb des classiques marqu\u00e9e par la lourde chute de son co\u00e9quipier Julian Alaphilippe.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/407/0/3974/1987/1342/671/60/0/684d296_f7702a781a474037b3b087bfa03eebe2-f7702a781a474037b3b087bfa03eebe2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-9">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le Néerlandais Max Verstappen a remporté, dimanche, le Grand Prix d’Emilie-Romagne devant son coéquipier chez Red Bull, Sergio Perez. Leader du championnat, Charles Leclerc a commis une grosse erreur et termine sixième.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Formule 1             Formule 1 : malgré la ferveur des tifosi, Charles Leclerc et Ferrari passent à côté sur leurs terres d’Imola      Le Néerlandais Max Verstappen a remporté, dimanche, le Grand Prix d’Emilie-Romagne devant son coéquipier chez Red Bull, Sergio Perez. Leader du championnat, Charles Leclerc a commis une grosse erreur et termine sixième.          Par Anthony Hernandez(envoyé spécial à Imola)         Publié le 24 avril 2022 à 17h15 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 18h48    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Charles Leclerc a terminé sixième du Grand Prix d’Emilie-Romagne.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 « C’est beau de revoir des gradins entièrement rouge. » Depuis un an, les circuits étaient plutôt envahis par la couleur orange, celle des fidèles du Néerlandais Max Verstappen. Comme l’a souligné Jacques Villeneuve, ex-champion du monde de Formule 1, à Imola, les tifosi de Ferrari ont communié à domicile tout au long du Grand Prix d’Emilie-Romagne, dimanche 24 avril. Leur ferveur n’a cependant pas été récompensée. Leur écurie favorite est passée complètement au travers du rendez-vous italien.            Champion en titre, Verstappen a fait coup double avec sa Red Bull en remportant la course sprint, samedi, et le Grand Prix, ce dimanche. Il se replace au classement des pilotes (deuxième avec 59 points). Son coéquipier Sergio Perez a terminé deuxième tandis que le Britannique Lando Norris (McLaren) a pris la troisième place. Grâce à son doublé, l’écurie Red Bull effectue aussi une spectaculaire remontée au classement des constructeurs : 113 points contre 124 pour Ferrari.              L’idole locale, Charles Leclerc, conserve la première place du classement des pilotes (27 points d’avance) mais il a commis sa première grande erreur de la saison. Alors qu’il se dirigeait vers une troisième place, plutôt satisfaisante au vu des circonstances, le Monégasque s’est montré trop gourmand. A une dizaine de tours de l’arrivée, il a attaqué trop fort la Red Bull de Sergio Perez et est parti en tête à queue. Reparti neuvième, il n’est parvenu qu’à remonter à une très décevante sixième place, abandonnant sept points au championnat dans la manœuvre. Le jeune pilote de 24 ans s’est d’ailleurs excusé à la radio auprès de son équipe, une fois la ligne franchie.            « On est vraiment fanatiques »            Le premier virage du premier tour était de mauvais augure pour Ferrari, qui perdait d’emblée l’un de ses deux pilotes, l’Espagnol Carlos Sainz Jr., poussé, impuissant, dans les graviers par Daniel Ricciardo (McLaren). Leclerc connaissait aussi un départ compliqué, rétrogradant de la deuxième à la quatrième place. Très vite, la clameur du public saluait son dépassement sur Lando Norris (McLaren) qui lui permettait de remonter sur un podium dont il n’a pas su se contenter. Devant, les Red Bull de Verstappen et Perez menaient un rythme trop effréné.            Sur les bords du fleuve Santerno, en plein cœur de la Motor Valley d’Emilie Romagne – célèbre pour sa gastronomie et son industrie automobile de pointe –, la couleur rouge de Ferrari, solidement implantée sur ces terres, est partout présente. Pendant trois jours, ce rouge a essaimé autour du circuit Enzo et Dino Ferrari, à l’image de la colline qui domine la piste, empourprée de toute cette passion populaire.                           Les murs de certains bâtiments d’Imola sont décorés de photos des Grands Prix du passé.  A.H                 Invité privilégié au milieu des bolides sur la grille avant le départ, Marco Verratti, tout récent champion de France de football avec le PSG, résumait cette passion : « En Italie, quand on est petit, on est vraiment fanatique de ce sport. » Un vibrant Fratelli d’Italia, l’hymne italien, était d’ailleurs repris par la foule pour encourager Ferrari. Insuffisant.              Dès la sortie de la gare d’Imola, à mesure que l’on parcourt les deux kilomètres en ligne droite jusqu’à cette cathédrale du sport automobile, le vrombissement des moteurs se fait de plus en plus distinct, dans cette ville dont le cœur ne bat qu’au rythme de la marque au cheval cabré. Certains prétendent qu’ils peuvent distinguer au bruit depuis le centre-ville quel type de moteurs rugit sur le circuit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Formule 1 : Ferrari, la renaissance d’un mythe italien                   Dimanche, des trains bondés avaient déversé une multitude de spectateurs depuis Bologne, à 40 kilomètres plus à l’ouest. De retour en 2020, la course avait déjà figuré entre 1981 et 2006 au calendrier de la F1 sous l’appellation Grand Prix de Saint-Marin, avant de disparaître pendant quatorze ans. En 1994, c’est ici, à 80 kilomètres de l’usine Ferrari de Maranello, qu’Ayrton Senna et Roland Ratzenberger avaient trouvé la mort durant le même week-end tragique de course.            Sur le chemin vers le circuit, trattoria, pasticceria ou caffè arborent des drapeaux rouges Ferrari. Aux murs des bâtiments communaux, des photos du passé ornent les murs. Comme une relique conservée, une devanture présente la combinaison d’un ex-pilote Ferrari, celle utilisée par Eddie Irvine lors de ses premiers tests avec le constructeur (1996-1999). La police expose même sur la place centrale son bolide, une Lamborghini, dont l’usine de production est toute proche. « Et pourquoi pas une Ferrari ? », remarquait Luigi, chauffeur de taxi qui confirmait que l’on peut croiser cet engin sur les routes des environs toute l’année.                           Une Lamborghini de la police italienne est exposée sur la place centrale d’Imola.  A.H                 « C’est notre année »            Vendredi, au matin pluvieux des premiers essais libres, Mattia, un jardinier d’Imola, affichait un grand sourire lorsqu’on évoquait la renaissance de son écurie de cœur, qui court après un titre de champion du monde depuis 2008 [celui de constructeurs] et depuis 2007 [celui des pilotes]. « C’est notre année, lâche-t-il. Chaque fois que le week-end du Grand Prix arrive, c’est magnifique quand la ville se pare de rouge. » Comme un présage, un fan anglais affichait un tee-shirt de Kimi Raïkkönen, le pilote finlandais qui, le dernier, a triomphé au classement des pilotes au volant d’une Ferrari en 2007.              Cette saison, les espoirs des fidèles de la célèbre marque rouge sont bien réels. Avant le départ, une victoire de Charles Leclerc ne tenait pas du miracle malgré sa deuxième place sur la ligne de départ. La veille, le Monégasque avait terminé deuxième de la course sprint derrière son rival Max Verstappen, champion du monde en titre. Aujourd’hui, il n’a jamais été en mesure de se battre pour la victoire.                             Lire aussi :  Formule 1 : « La Ferrari se comporte telle qu’on l’a pensée, dessinée et développée »                   Pour sa quatrième saison au volant d’une Ferrari, c’est la première fois que Charles Leclerc peut enfin se mêler à la lutte pour le titre suprême. « On va apprendre de ce qui vient de se passer et nous reviendrons plus fort », le consolait son ingénieur à la radio après la course. Nul doute qu’il saura en tirer les leçons dès le prochain Grand Prix, à Miami, dimanche 8 mai.                 Anthony Hernandez(envoyé spécial à Imola)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/formule-1-malgre-la-ferveur-des-tifosi-charles-leclerc-et-ferrari-passent-a-cote-sur-leurs-terres-d-imola_6123471_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: malgr\u00e9 la ferveur des tifosi, Charles Leclerc et Ferrari passent \u00e0 c\u00f4t\u00e9 sur leurs terres d\u2019Imola","dateCreated":"2022-04-24T17:15:51+02:00","datePublished":"2022-04-24T17:15:51+02:00","dateModified":"2022-04-24T18:48:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le N\u00e9erlandais Max Verstappen a remport\u00e9, dimanche, le Grand Prix d\u2019Emilie-Romagne devant son co\u00e9quipier chez Red Bull, Sergio Perez. Leader du championnat, Charles Leclerc a commis une grosse erreur et termine sixi\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Imola"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/116/0/1394/697/1342/671/60/0/172d792_5037802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-10">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Champion du monde en titre, Quartararo a décroché sa première victoire de la saison au Portugal. Il devance un autre Français, Johann Zarco.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              MotoGP : Fabio Quartararo l’emporte devant Johann Zarco au Grand Prix du Portugal      Champion du monde en titre, Quartararo a décroché sa première victoire de la saison au Portugal. Il devance un autre Français, Johann Zarco.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 24 avril 2022 à 15h32 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 15h32    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La libération pour Fabio Quartararo ! Sevré de victoire depuis le début de la saison, le champion du monde français a réagi dimanche 24 avril en s’imposant largement au guidon de sa Yamaha lors du Grand Prix du Portugal. Il l’emporte devant un autre Français, Johann Zarco (Ducati-Pramac), arrivé cinq secondes derrière.                             Lire aussi :  En MotoGP, Fabio Quartararo devra batailler pour défendre sa couronne face à l’armada italienne                   Parti cinquième, Quartararo expliquait déjà au micro de Canal+ être « super content de la journée » de qualification samedi. Lui qui n’était monté qu’une seule fois sur le podium en quatre courses cette saison (deuxième sur le Grand Prix d’Indonésie) a sûrement également beaucoup apprécié son dimanche, où il a semblé retrouver son niveau de performance de 2021.              Quartararo a en effet remporté au Portugal sa première victoire en MotoGP depuis le Grand Prix de Grande-Bretagne en août 2021. Il prend ainsi la tête du championnat du monde à égalité de points avec l’Espagnol Alex Rins (Suzuki), 4e au Portugal (69 points). « Je me suis poussé à la limite », a déclaré Fabio Quartararo. « J’ai fait un excellent départ et je suis content de gagner pour la première fois de la saison. »            Johann Zarco opportuniste            La journée ne pouvait pas être plus belle pour le clan tricolore, puisque derrière Quartararo, c’est Johann Zarco qui a coupé la ligne en deuxième position. Parti en pole, le pilote Ducati-Pramac n’a pas réussi à tenir sa place, mais s’est montré opportuniste pour monter sur le podium. Il a profité de l’accrochage entre l’Espagnol Joan Mir (Suzuki) et l’Australien Jack Miller (Ducati) alors que les trois pilotes étaient à la lutte pour la deuxième place.            Zarco a déclaré après l’arrivée qu’il avait été « impressionné » par la domination de Quartararo. « C’est une belle victoire française mais ce n’est malheureusement pas la mienne », a-t-il expliqué, alors qu’il n’a encore jamais remporté de course en MotoGP. Reste que le Cannois – 5e au classement général – signe ainsi son deuxième podium de l’année, après sa troisième place en Indonésie, derrière Quartararo donc. A noter que les deux Français avaient déjà réalisé un doublé, dans le même ordre, il y a un an au Qatar.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/motogp-fabio-quartararo-l-emporte-devant-johann-zarco-au-grand-prix-du-portugal_6123465_3242.html"},"headline":"MotoGP\u00a0: Fabio Quartararo l\u2019emporte devant Johann Zarco au Grand Prix du Portugal","dateCreated":"2022-04-24T15:32:20+02:00","datePublished":"2022-04-24T15:32:20+02:00","dateModified":"2022-04-24T15:32:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Moto"],"description":"Champion du monde en titre, Quartararo a d\u00e9croch\u00e9 sa premi\u00e8re victoire de la saison au Portugal. Il devance un autre Fran\u00e7ais, Johann Zarco.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/0/0/2824/1412/1342/671/60/0/8913940_5037023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-11">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Remco Evenepoel s’est imposé en solitaire, au terme d’une course notamment marquée par une chute massive ayant contraint à l’abandon Julien Alaphilippe. C’est la première victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Liège-Bastogne-Liège Remco Evenepoel s’est imposé en solitaire, au terme d’une course notamment marquée par une chute massive ayant contraint à l’abandon Julien Alaphilippe. C’est la première victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 24/04 à 16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Merci à tous de nous avoir accompagnés aujourd’hui        On aurait aimé voir un succès français aujourd’hui, mais on a tout de même assisté à une superbe course, conclue par cette victoire en solitaire de Remco Evenepoel, sa première sur un Monument. Merci d’avoir été aussi nombreux avec nous pour ce Liège-Bastogne-Liège, et si vous êtes en manque de live vous pouvez basculer sur celui des copains du service politique.                    Lire aussi :  Présidentielle : Réélu, Emmanuel Macron promet que son nouveau mandat « ne sera pas dans la continuité de celui qui s’achève »                                      Le 24/04 à 16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Messieurs, merci. C'était bien. C'était chouette.    Drésienne         Comme vous dites, c’était bien, c’était chouette !                    Le 24/04 à 16:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’arrivée de Remco Evenepoel !                                                Le 24/04 à 16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Triplé belge sur la « Doyenne »        Aucun Belge n’avait levé les bras sur Liège-Bastogne-Liège depuis Philippe Gilbert en 2011. Avec la confirmation de la troisième place de Van Aert, la Belgique met fin à cette série noire de la plus belle des manières, en réalisant le triplé !                    Le 24/04 à 16:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quinten  Hermans deuxième !        Le Belge règle tout le monde au sprint pour la deuxième place. Van Aert semble avoir pris la troisième, mais attendons la photo finish. Un cyclo-crossman en devance un autre. Van Aert devance Martinez d’un boyau.                    Le 24/04 à 16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Derrière, Vlasov a été repris !                    Le 24/04 à 16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              REMCO EVENEPOEL REMPORTE LIEGE        Le Belge lève les bras et enlève cette édition de Liège-Bastogne-Liège après une attaque dans la montée de la Redoute et un numéro en solitaire derrière. L’équipe Quick-Step sauve sa saison des classiques avec cette victoire de prestige.                                        Le 24/04 à 16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              1 km de l’arrivée pour Evenpoel !        Il va même pouvoir prendre le temps de savourer !                    Le 24/04 à 16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Un Belge qui remporte Liège en partant dans la Redoute, on pense tout de suite au regretté Frank Vandenbroucke. En 1999, le coureur de la Codidis s’était envolé dans la montée comme il l’avait annoncé (presque au mètre près) quelques jours plus tôt.                                        Le 24/04 à 16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              30 secondes d’avance pour Evenepoel sur Vlasov à 4 km de l’arrivée        S’il ne fait pas de chute, c’est gagné pour le jeune Belge ! Il sert déjà le poing d’ailleurs, tranquillement.                    Le 24/04 à 16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les français sont coincés dans l'urne!    Envoiture simone         Quelle idée de mettre ce genre de course un jour d’élection aussi !                    Le 24/04 à 16:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vlasov s’est échappé derrière Evenepoel        Ce sera sûrement trop juste pour revenir sur l’homme de tête, mais il est parti pour prendre la deuxième place.                    Le 24/04 à 16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Teuns, Martinez et Higuita sont partis...        ... mais ont déjà été repris par les coureurs derrière, dont Valverde. Et évidemment ça se regarde derrière !                    Le 24/04 à 16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Barguil a explosé        Il n’y a donc plus de Français en position de remporter Liège-Bastogne-Liège. On pourra republier ce papier en 2023.                    Lire aussi :  Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français                                 Le 24/04 à 16:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dylan Teuns y va !        Le vainqueur de la Flèche Wallone attaque, et l’écart se réduit sous son impulsion ! Plus que 20 secondes !                    Le 24/04 à 16:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le moment où Evenepoel s’est envolé                                                Le 24/04 à 16:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Premiere grande victoire a venir du nouveau Mercks Remco Evenpoel?    Imreal the fake         Le nouveau Merckx s’appelle Tadej Pogacar, c’est Eddy lui-même qui le dit. Mais Evenepoel est bien bien parti pour gagner son premier « monument ». Il avait déjà remporté une belle course d’un jour avec la Clasica San Sebastian pour sa première saison professionnelle en 2019.                    Le 24/04 à 16:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé pour Cosnefroy !        Alors qu’Armirail est repris par le peloton, Cosnefroy craque et est distancé par le groupe de leaders ! Ce n’est pas lui qui s’imposera aujourd’hui sur la « Doyenne ».                    Le 24/04 à 16:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On se regarde en tête du groupe des favoris        Et Evenepoel accentue son avantage (38 secondes), ça commence à sentir bon pour le Belge (et notre pari).                    Le 24/04 à 16:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bruno Armirail explose         Il aura tenu quelques kilomètres, mais fini par lâcher la route d’Evenpoel. L’histoire retiendra qu’il est resté en tête jusqu’à 14,4 km de l’arrivée.                         Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Alexandre Pedro         Bienvenue dans le direct consacré à la 108e édition de Liège-Bastogne-Liège.         Quoi ? La « Doyenne », l’une des courses cyclistes les plus anciennes du circuit, mais aussi l’une des plus difficiles. C’est également le dernier Monument du printemps.         Quand ? Dimanche 24 avril, départ de la course à 10 h 20, début du direct commenté vers 14 heures.         Où ? Entre Liège et… Liège. Mais les coureurs devront effectuer 257 kilomètres entre les deux, en passant par Bastogne et en grimpant dix cols et côtes des Ardennes.         Sur quelles chaînes ? France 3 prendra l’antenne vers 15 h 15 et diffusera les deux dernières heures de la course environ. Si vous voulez voir plus de kilomètres, Eurosport 2 commencera sa retransmission à 13 h 30.         Qui anime ce direct ? Alexandre Pedro et Valentin Moinard, installés au kop d’Austerlitz.         Les favoris ? Toujours devant mais jamais victorieux sur l’épreuve, Julian Alaphilippe s’avance comme chaque année comme l’un des favoris de Liège-Bastogne-Liège. Pourtant, le Français ne réussit pas le meilleur début de saison de sa carrière et a été battu cette semaine sur la Flèche wallonne (4e). Reste qu’il sera la meilleure cartouche côté Bleus, même s’il faudra aussi suivre de très près la course de Benoît Cosnefroy.         Derrière Alaphilippe, les outsiders sont nombreux, d’autant que le tenant du titre Tadej Pogacar est absent, resté auprès de sa femme endeuillée en Slovénie. Dylan Teuns, vainqueur sur la Flèche wallonne mercredi, fait partie de la liste. Tout comme Wout van Aert. Le prodige belge, favori dès qu’il s’aligne sur une course, manquera peut-être de repères sur une épreuve qu’il découvre.         Enfin, impossible d’oublier Alejandro Valverde. A 41 ans, l’Espagnol continue de se sublimer saison après saison et a encore terminé 2e sur la Flèche wallonne. Et il connaît bien Liège-Bastogne-Liège, très bien même. Il s’y est imposé à quatre reprises (2006, 2008, 2015, 2017).         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Des vinyles de jeux vidéo         A lire en attendant le départ :         Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français         Cyclisme : un calendrier féminin étoffé, la gestion des équipes compliquée         Tour des Alpes : Romain Bardet remporte l’épreuve, Thibaut Pinot la dernière étape         Cyclisme : Dylan Teuns s’offre la Flèche wallonne devant l’Espagnol Alejandro Valverde         Paris-Roubaix : la reine des classiques a retrouvé son calendrier printanier et ses airs de kermesse         Paris-Roubaix : Adrien Petit, Laurent Pichon et Tom Devriendt, ces autres « vainqueurs »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-24T16:39:11+00:00","coverageEndTime":"2022-04-24T16:39:11+00:00","headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","description":"Remco Evenepoel s\u2019est impos\u00e9 en solitaire, au terme d\u2019une course notamment marqu\u00e9e par une chute massive ayant contraint \u00e0 l\u2019abandon Julien Alaphilippe. C\u2019est la premi\u00e8re victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.","articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Alexandre Pedro"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Liège-Bastogne-Liège","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Remco Evenepoel s\u2019est impos\u00e9 en solitaire, au terme d\u2019une course notamment marqu\u00e9e par une chute massive ayant contraint \u00e0 l\u2019abandon Julien Alaphilippe. C\u2019est la premi\u00e8re victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/0/0/5113/3450/1342/905/3/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Alexandre Pedro"
,"startDate":"2022-04-24T16:39:11+00:00"
,"endDate":"2022-04-24T16:39:11+00:00"
  On aurait aim\u00e9 voir un succ\u00e8s fran\u00e7ais aujourd\u2019hui, mais on a tout de m\u00eame assist\u00e9 \u00e0 une superbe course, conclue par cette victoire en solitaire de Remco Evenepoel, sa premi\u00e8re sur un Monument. Merci d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux avec nous pour ce Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, et si vous \u00eates en manque de live vous pouvez basculer sur celui des copains du service politique.                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle\u00a0: R\u00e9\u00e9lu, Emmanuel Macron promet que son nouveau mandat \u00ab\u00a0ne sera pas dans la continuit\u00e9 de celui qui s\u2019ach\u00e8ve\u00a0\u00bb                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 tous de nous avoir accompagn\u00e9s aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-04-24T14:50:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:43:06+00:00","articleBody":"    Messieurs, merci. C'\u00e9tait bien. C'\u00e9tait chouette.    Dr\u00e9sienne         Comme vous dites, c\u2019\u00e9tait bien, c\u2019\u00e9tait chouette\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:43:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:42:28+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arriv\u00e9e de Remco Evenepoel\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:42:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:41:06+00:00","articleBody":"     Aucun Belge n\u2019avait lev\u00e9 les bras sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge depuis Philippe Gilbert en 2011. Avec la confirmation de la troisi\u00e8me place de Van Aert, la Belgique met fin \u00e0 cette s\u00e9rie noire de la plus belle des mani\u00e8res, en r\u00e9alisant le tripl\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tripl\u00e9 belge sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-24T14:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:36:08+00:00","articleBody":"     Le Belge r\u00e8gle tout le monde au sprint pour la deuxi\u00e8me place. Van Aert semble avoir pris la troisi\u00e8me, mais attendons la photo finish. Un cyclo-crossman en devance un autre. Van Aert devance Martinez d\u2019un boyau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quinten  Hermans deuxi\u00e8me\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:38:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:34:17+00:00","articleBody":"     Derri\u00e8re, Vlasov a \u00e9t\u00e9 repris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:34:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:34:17+00:00","articleBody":"     Le Belge l\u00e8ve les bras et enl\u00e8ve cette \u00e9dition de Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge apr\u00e8s une attaque dans la mont\u00e9e de la Redoute et un num\u00e9ro en solitaire derri\u00e8re. L\u2019\u00e9quipe Quick-Step sauve sa saison des classiques avec cette victoire de prestige.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"REMCO EVENEPOEL REMPORTE LIEGE","dateModified":"2022-04-24T14:36:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:33:15+00:00","articleBody":"     Il va m\u00eame pouvoir prendre le temps de savourer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1 km de l\u2019arriv\u00e9e pour Evenpoel\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:33:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:30:46+00:00","articleBody":"     Un Belge qui remporte Li\u00e8ge en partant dans la Redoute, on pense tout de suite au regrett\u00e9 Frank Vandenbroucke. En\u00a01999, le coureur de la Codidis s\u2019\u00e9tait envol\u00e9 dans la mont\u00e9e comme il l\u2019avait annonc\u00e9 (presque au m\u00e8tre pr\u00e8s) quelques jours plus t\u00f4t.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:30:43+00:00","articleBody":"     S\u2019il ne fait pas de chute, c\u2019est gagn\u00e9 pour le jeune Belge\u00a0! Il sert d\u00e9j\u00e0 le poing d\u2019ailleurs, tranquillement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"30 secondes d\u2019avance pour Evenepoel sur Vlasov\u00a0\u00e0 4 km de l\u2019arriv\u00e9e","dateModified":"2022-04-24T14:44:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:29:52+00:00","articleBody":"    Les fran\u00e7ais sont coinc\u00e9s dans l'urne!    Envoiture simone         Quelle id\u00e9e de mettre ce genre de course un jour d\u2019\u00e9lection aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:29:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:28:04+00:00","articleBody":"     Ce sera s\u00fbrement trop juste pour revenir sur l\u2019homme de t\u00eate, mais il est parti pour prendre la deuxi\u00e8me place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vlasov s\u2019est \u00e9chapp\u00e9 derri\u00e8re Evenepoel","dateModified":"2022-04-24T14:28:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:25:37+00:00","articleBody":"     ... mais ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 repris par les coureurs derri\u00e8re, dont Valverde. Et \u00e9videmment \u00e7a se regarde derri\u00e8re\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Teuns, Martinez et Higuita sont partis...","dateModified":"2022-04-24T14:25:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399298","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:24:46+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a donc plus de Fran\u00e7ais en position de remporter Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge. On pourra republier ce papier en 2023.                    Lire aussi :  Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil a explos\u00e9","dateModified":"2022-04-24T14:24:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:23:27+00:00","articleBody":"     Le vainqueur de la Fl\u00e8che Wallone attaque, et l\u2019\u00e9cart se r\u00e9duit sous son impulsion\u00a0! Plus que 20 secondes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan Teuns y va\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:23:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:21:05+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le moment o\u00f9 Evenepoel s\u2019est envol\u00e9","dateModified":"2022-04-24T14:21:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:21:02+00:00","articleBody":"    Premiere grande victoire a venir du nouveau Mercks Remco Evenpoel?    Imreal the fake         Le nouveau Merckx s\u2019appelle Tadej Pogacar, c\u2019est Eddy lui-m\u00eame qui le dit. Mais Evenepoel est bien bien parti pour gagner son premier \u00ab\u00a0monument\u00a0\u00bb. Il avait d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 une belle course d\u2019un jour avec la Clasica San Sebastian pour sa premi\u00e8re saison professionnelle en 2019.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:21:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:18:38+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Armirail est repris par le peloton, Cosnefroy craque et est distanc\u00e9 par le groupe de leaders\u00a0! Ce n\u2019est pas lui qui s\u2019imposera aujourd\u2019hui sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9 pour Cosnefroy\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:18:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:16:55+00:00","articleBody":"     Et Evenepoel accentue son avantage (38 secondes), \u00e7a commence \u00e0 sentir bon pour le Belge (et notre pari).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On se regarde en t\u00eate du groupe des favoris","dateModified":"2022-04-24T14:16:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:16:13+00:00","articleBody":"     Il aura tenu quelques kilom\u00e8tres, mais fini par l\u00e2cher la route d\u2019Evenpoel. L\u2019histoire retiendra qu\u2019il est rest\u00e9 en t\u00eate jusqu\u2019\u00e0 14,4 km de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruno Armirail explose ","dateModified":"2022-04-24T14:49:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:12:52+00:00","articleBody":"     Outre Armirail, \u00ab\u00a0Jaja\u00a0\u00bb rappelle qu\u2019il y a encore Cosnefroy, Martin ou encore Barguil dans le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point \u00ab\u00a0Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb de Jalabert","dateModified":"2022-04-24T14:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:12:34+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand il y a des frites \u00e0 la cantine","dateModified":"2022-04-24T14:12:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:11:21+00:00","articleBody":"     Evenepoel a rejoint Armirail en t\u00eate de la course. Les deux hommes n\u2019ont pas une grosse avance alors qu\u2019il reste 17 km.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"30 secondes d\u2019avance pour les deux hommes de t\u00eate","dateModified":"2022-04-24T14:49:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:10:44+00:00","articleBody":"    C\u2019est un bon sprinteur Armirail ? J\u2019ai une petite id\u00e9e en t\u00eate.    Rostov         Il n\u2019est pas connu pour \u00e7a. Mais \u00e7a serait d\u00e9j\u00e0 exceptionnel d\u2019arriver au sprint avec Remco.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:10:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:08:08+00:00","articleBody":"           Mikel Landa (\u00e0 droite) a multipli\u00e9 les attaques en t\u00eate de peloton. ERIC LALMAND \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/48c1452_5037520-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En voyant ce genre d\u2019image, on pourrait presque penser que c\u2019est facile comme course","dateModified":"2022-04-24T14:08:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:07:38+00:00","articleBody":"    Qui reste-t-il comme favori dans le peloton pour faire sauter le bouchon de li\u00e8ge \u00e0 l'arriv\u00e9e     Tire-bouchon          Ils sont tous l\u00e0. On a perdu en route Romain Bardet et Julian Alaphilippe sur chute. Thomas Pidcock aussi, mais qui croit encore \u00e0 Pidcock en 2022\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:07:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:05:24+00:00","articleBody":"    J'ai 41ans aujourd'hui et j'ai besoin d'une victoire de Valverde ou Gibert. Pouvez vous faire quelque chose ?    Les vieux ne roulent plus         Pour Gilbert \u00e7a va \u00eatre compliqu\u00e9, le Belge a \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9 il y a de \u00e7a quelques kilom\u00e8tres. Pour Valverde en revanche, un cinqui\u00e8me succ\u00e8s sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge est tout \u00e0 fait envisageable\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:50:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:04:48+00:00","articleBody":"     Il est 16h03 et on vous annonce (du moins Alexandre) que Remco Evenepoel vole vers la victoire. Bien s\u00fbr, s\u2019il est repris ce message s\u2019autod\u00e9truira.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:04:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:03:27+00:00","articleBody":"               L\u2019ancien milieu de terrain d\u2019Anderlecht (jusqu\u2019\u00e0 ses 15 ans) est une machine \u00e0 rouler, mais manque de punch et n\u2019est pas le meilleur sprinteur. Pour lui, la victoire passe par une attaque de loin. Et c\u2019est ce qu\u2019il entreprend. D\u00e9j\u00e0 une vingtaine de secondes d\u2019avance pour lui sur les autres favoris.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un num\u00e9ro \u00e0 la Remco\u00a0?","dateModified":"2022-04-24T14:03:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:01:09+00:00","articleBody":"    Qui est Bruno Armirail?     Imreal the real         Un coureur fran\u00e7ais qui est en train de r\u00e9aliser une superbe course sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb\u00a0! Au palmar\u00e8s notamment du coureur Groupama-FDJ de 28 ans, un titre de champion de France espoir du contre-la-montre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:59:07+00:00","articleBody":"     Personne ne le suit\u00a0? Pas de souci, le Belge a attaqu\u00e9 en t\u00eate de peloton est est bien sorti\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Remco Evenepoel\u00a0est parti\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T13:59:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:57:13+00:00","articleBody":"     S\u2019il tient sur les 30 derniers kilom\u00e8tres, c\u2019est l\u2019exploit de l\u2019ann\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une minute d\u2019avance pour Armirail sur le peloton","dateModified":"2022-04-24T13:57:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:56:06+00:00","articleBody":"     Pour sa 17e et derni\u00e8re \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb, le Belge est l\u00e2ch\u00e9 dans le Redoute mais est ovationn\u00e9 par ses supporteurs. Sacr\u00e9 champion quand-m\u00eame. A noter, le beau geste de Mika\u00ebl Ch\u00e9rel \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Gilbert l\u00e2ch\u00e9","dateModified":"2022-04-24T13:56:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:55:33+00:00","articleBody":"    Un Live sans Tut-Tut est-il un Live ?    Platon         Absolument pas, merci d\u2019avoir corrig\u00e9 cette erreur.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:53:50+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruno Armirail part tout seul sur des pentes \u00e0 16%\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T13:55:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:52:47+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux coureur de Total Energies dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. Malheureusement \u00e7a se passe beaucoup moins bien derri...","dateModified":"2022-04-24T13:52:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:50:23+00:00","articleBody":"    Y-a-t-il d\u00e9j\u00e0 eu 3 Suisses en t\u00eate de La Redoute ?    Curieux         Mauro Gianetti, Pascal Richard et Oscar Camenzind pour les trois derniers vainqueurs helv\u00e8tes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:50:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:50:17+00:00","articleBody":"    Sur la 2 il montre une image avec Bardet qui prend des nouvelles de Julian c beau !    allezjuju         \u00c7a c\u2019est l\u2019esprit rugby... euh v\u00e9lo\u00a0! Excusez nous, on ne s\u2019est toujours pas remis du sacre sur le VI Nations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:50:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:48:19+00:00","articleBody":"    Julian qui abandonne c'est vraiment le pire sc\u00e9nario    allezjuju         Et si c\u2019\u00e9tait le jour de Beno\u00eet Cosnefroy\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:48:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:48:07+00:00","articleBody":"     Le coureur Bahrein tente de se faire la malle \u00e0 son tour, mais personne ne le suit. Autant dire que son entreprise semble vou\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9chec.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wouter Poels y va \u00e0 son tour","dateModified":"2022-04-24T13:48:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:47:29+00:00","articleBody":"               Sur cette capture d\u2019\u00e9cran, on voit le beau geste de Romain Bardet qui vient en aide \u00e0 Julian Alaphilippe apr\u00e8s sa chute. Le coureur de la DSM n\u2019a pas abandonn\u00e9, mais il navigue tr\u00e8s loin du peloton.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:47:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:43:50+00:00","articleBody":"     L\u2019avance de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e n\u2019est plus qu\u20191\u201930\u2019\u2019. Les coureurs de t\u00eate ont profit\u00e9 de la d\u00e9sorganisation du peloton apr\u00e8s la chute pour garder de l\u2019avance, mais la finalit\u00e9 de cette histoire semble d\u00e9j\u00e0 entendue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:43:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:43:22+00:00","articleBody":"    Mon fils me demande si Chris Froome a pris sa retraite. Je dois avouer que je n'en sais rien.    Castorp         Il \u00e9tait sur le Tour des Alpes et a fini hors-d\u00e9lais lors de l\u2019\u00e9tape remport\u00e9e par Thibaut Pinot. Il monte en pression avant le Tour de France donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:43:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:40:56+00:00","articleBody":"    Sur la 2 ils annoncent officieusement qu\u2019Alaph est dans l\u2019ambulance\u2026 \r\nVous avez des infos sur Valverde ?     Cyclix         Valverde a \u00e9t\u00e9 ralenti par la chute mais a fait son retour dans le peloton. Inoxydable !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:40:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:38:32+00:00","articleBody":"    Avant-hier victoire d'\u00e9tape de Pinot et g\u00e9n\u00e9ral pour Bardet au tour des Alpes, aujourd'hui Alaf qui abandonne. Tu parles d'un ascenseur \u00e9motionnel.     d\u00e9pressif         Il reste d\u2019autres chances du c\u00f4t\u00e9 des Fran\u00e7ais, \u00e0 l\u2019image de Beno\u00eet Cosnefroy ou Guillaume Martin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:38:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:37:48+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagnol place une acc\u00e9l\u00e9ration en t\u00eate de pelotojn et regarde comment \u00e7a r\u00e9agit derri\u00e8re. C\u2019est d\u00e9sorganis\u00e9, personne ne veut trop se livrer.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0, Landa secoue le cocotier","dateModified":"2022-04-24T13:39:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:36:47+00:00","articleBody":"               On va commencer \u00e0 se dire que Julian est maudit sur cette classique entre les chutes, les sprints rat\u00e9s et les occasions manqu\u00e9es.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Abandon de Julian Alaphilippe","dateModified":"2022-04-24T13:36:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399047","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:34:52+00:00","articleBody":"     Selon Eurosport, le Fran\u00e7ais serait dans l\u2019ambulance et souffrirait du dos. Rien de tr\u00e8s grave, mais sa course est visiblement d\u00e9j\u00e0 finie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Julian Alaphilippe aurait abandonn\u00e9","dateModified":"2022-04-24T13:34:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:33:26+00:00","articleBody":"               M\u00eame avec cette vid\u00e9o, on a du mal \u00e0 voir ce qu\u2019il est arriv\u00e9e \u00e0 Julian Alaphilippe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La chute en vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-24T13:33:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:32:27+00:00","articleBody":"    Mais comment vous avez fait pour commenter alors qu'Antenne 2 ne diffuse que depuis 15:15 ?    Jean         Nous sommes actuellement au sprint derri\u00e8re les coureurs. Ca fait 200 km que \u00e7a dure, on ne vous garantit pas de tenir les derniers m\u00e8tres\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:32:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:31:42+00:00","articleBody":"    Julian Alaphilippe a t\u2019il chut\u00e9 ?    Marc                   Pas de nouvelles, mauvaises nouvelles comme on dit en cyclisme. Son \u00e9quipe confirme sa chute, mais impossible de vous donner son retard sur le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:31:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:30:40+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les principaux coureurs tomb\u00e9s ou retard\u00e9s par la chute","dateModified":"2022-04-24T13:30:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:30:12+00:00","articleBody":"    O\u00f9 est Philippe Gilbert ?     Julien         On n\u2019y mettrait pas notre PEL, mais on croit avoir aper\u00e7u le Belge dans le peloton principal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:30:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:28:03+00:00","articleBody":"     Contrairement \u00e0 ce qu\u2019on avait pu vous dire (mais c\u2019\u00e9tait notre coeur qui parlait plut\u00f4t que nos yeux), le champion du monde est bien tomb\u00e9 et a fait un d\u00e9tour par le foss\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alaphilippe est bien tomb\u00e9","dateModified":"2022-04-24T13:28:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:27:07+00:00","articleBody":"    A quoi est d\u00fb la chute?    Mercurochrome         Difficile \u00e0 dire vu les images que l\u2019on a, mais manifestement un coureur Ineos a fait un \u00e9cart... et a emport\u00e9 tout le monde ou presque dans sa chute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:24:04+00:00","articleBody":"    Van Aert est o\u00f9 ?     Cyclix         Il est bien dans le peloton principal (facile \u00e0 reconna\u00eetre avec son maillot de champion de Belgique). C\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais, Beno\u00eet Cosnefroy et Guillaume Martin sont pr\u00e9sents.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:24:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:16:45+00:00","articleBody":"     Julian Alaphilippe n\u2019a pas chut\u00e9, mais il a \u00e9t\u00e9 visiblement ralenti. On le voit pas dans la premi\u00e8re partie du peloton emmen\u00e9 par les Bahrain de Teuns. Valverde est aussi dans un groupe \u00e0 l\u2019arri\u00e8re. Quel chantier\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:16:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:14:26+00:00","articleBody":"     Romain Bardet pris dans cette chute. L\u2019int\u00e9grali\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe EF-Education a \u00e9t\u00e9 prise par cette chute. Sauf Simon Carr l\u2019a \u00e9vit\u00e9e... Logique, l\u2019Anglais (\u00e9lev\u00e9 dans le Sud-Ouest) avait chut\u00e9 cinq kilom\u00e8tre plus t\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:10:47+00:00","articleBody":"     La moiti\u00e9 des coureus sont all\u00e9s \u00e0 terre. Donnez-nous une heure pour faire le point sur les noms des \u00ab\u00a0victimes\u00a0\u00bb. On vous rassure tout de suite, pas de Julian Alaphilippe au sol.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Enorme chute dans le peloton","dateModified":"2022-04-24T13:14:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:08:20+00:00","articleBody":"     En\u00a02011, Andy et Fr\u00e4nk Schleck avaient dynamit\u00e9 la course dans le col du Rosier (plus proche de l\u2019arriv\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9poque). Mais les Luxembourgeois n\u2019avaient pas r\u00e9ussi \u00e0 se d\u00e9barrasser d\u2019un certain Philippe Gilbert. Le local de la classique avait ensuite fait parler son punch dans la mont\u00e9e finale vers Ans pour signer un fabuleux tripl\u00e9 Amstel Gold Race - Fl\u00e8che Wallonne et Li\u00e8ge.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les fr\u00e8res Schleck dans le Rosier","dateModified":"2022-04-24T13:08:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:59:16+00:00","articleBody":"    Vous avez qui dans l'oreillette ?    Curieux         Du Arno forc\u00e9ment. \u00ab\u00a0On est quand-m\u00eame tous des Europ\u00e9ens.\u00a0\u00bb Non\u00a0?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:59:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:56:59+00:00","articleBody":"    Vous commentez uniquement le velo cette apres midi ou vous \u00eates multi sports? Par exemple un avis sur la fabuleuse victoire du stade rennais...    Galette saucisse          5-0 contre Lorient avec une ouverture du score de Benjamin Bourigeaud, peut-\u00eatre le milieu de terrain le plus sous-c\u00f4t\u00e9 de la Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:56:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:55:51+00:00","articleBody":"    Est ce que \u00e7a pourrait \u00eatre la tourn\u00e9e de l\u2019amirail ?     Un marin          Bruno Amirail est admirable dans cette \u00e9chapp\u00e9e, mais \u00e7a sera pour la beaut\u00e9 du geste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:55:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:55:12+00:00","articleBody":"     La Haute-Lev\u00e9e, c\u2019est court (2,2km) mais m\u00e9chant 7,1%. En t\u00eate du pelont, les co\u00e9quipiers de Julian Alaphilippe continuent d\u2019assurer l\u2019essentiel du travail, mais la grande bagarre est loin d\u2019\u00eatre d\u00e9clar\u00e9e. On attend peut-\u00eatre le col du Rosier dans 14km.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les hommes de t\u00eate \u00e0 la c\u00f4te de la Haute-Lev\u00e9e","dateModified":"2022-04-24T12:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:50:34+00:00","articleBody":"     Bruno Armirail (Groupama-FDJ), Sylvain Moniquet, Harm Vanhoucke (Lotto-Soudal), Paul Ourselin, Fabien Doubey (TotalEnergies), Luc Wirtgen (Bingoal Pauwels Sauces) forment l\u2019\u00e9chapp\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ils sont six finalement \u00e0 l\u2019avant","dateModified":"2022-04-24T12:50:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:48:32+00:00","articleBody":"     A moins d\u2019un petit miracle, on ne voit pas trop comment les coureurs \u00e0 l\u2019avant pourraient se jouer la victoire aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moins de 3 minutes d\u2019avance pour l\u2019\u00e9chapp\u00e9e","dateModified":"2022-04-24T12:48:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:46:33+00:00","articleBody":"     Ils ne sont plus que cinq devant. Parmi eux le Fran\u00e7ais Bruno Amirail.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:46:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:44:56+00:00","articleBody":"     1 km \u00e0 12,5% de moyenne. Forc\u00e9ment \u00e7a fait des d\u00e9g\u00e2ts dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e, tout le monde n\u2019arrive pas \u00e0 suivre le rythme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9chapp\u00e9e arrive sur la c\u00f4te de Stockeu","dateModified":"2022-04-24T12:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:42:12+00:00","articleBody":"     Romain Bardet a \u00e9t\u00e9 victime d\u2019un petit souci m\u00e9canique, mais a pu rentrer tranquillement \u00e0 l\u2019arri\u00e8re du peloton gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019aide de deux co\u00e9quipiers. Le Fran\u00e7ais sera l\u2019un des outsiders aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:42:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:41:09+00:00","articleBody":"    a partir de quelle c\u00f4te la course a pour habitude de s'acc\u00e9l\u00e9rer? zzzz    Floflo         Restez avec nous, \u00e7a ne devrait plus tarder maintenant\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:41:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:36:58+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Gilbert, la star du jour pour sa derni\u00e8re sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-24T12:36:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:27:08+00:00","articleBody":"    Qui m\u00e8ne la poursuite dans le peloton ? Et quels sont les favoris pour la victoire finale ? (Mon petit c\u0153ur souhaite Alaphilippe mais son d\u00e9but de saison est en demi-teinte et sans Devenyns\u2026 Et puis Valverde \u00e7a ferait plaisir aussi, une belle fin de carri\u00e8re\u2026)    Cyclix         Aucune \u00e9quipe n\u2019a vraiment la charge de la poursuite. Toutes les formations cherchent plut\u00f4t \u00e0 placer leur leader \u00e0 l\u2019avant du peoloton, ce qui explique que l\u2019\u00e9cart avec l\u2019\u00e9chapp\u00e9e se r\u00e9duise \u00e0 vitesse grand V (\u00e0 peine plus de 3 minutes \u00e0 85 km de l\u2019arriv\u00e9e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:27:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:20:03+00:00","articleBody":"     1,7 km \u00e0 7,9% de moyenne \u00e0 monter, alors que l\u2019\u00e9cart avec le poloton est tomb\u00e9 sous les 4 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coureurs de t\u00eate arrivent \u00e0 la c\u00f4te de Mont-le-Soie","dateModified":"2022-04-24T12:20:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:16:33+00:00","articleBody":"    Ils partent de Li\u00e8ge, ils se bastonnent, et reviennent penauds \u00e0 Li\u00e8ge ? Et \u00e7a tous les ans ?    Roule maboule          Exactement\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:16:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:15:21+00:00","articleBody":"    Monsieur le journaliste, est-ce que vous pourriez programmer un JSUL s'il vous pla\u00eet ?    Popeye         Bonjour Monsieur Popeye. C\u2019est pr\u00e9vu, nous mettrons votre imagination \u00e0 l\u2019honneur dans les prochains kilom\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:15:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:03:32+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande qui est le Doyen.    Dr\u00e9sienne          A 42 ans (moins un jour), Alejandro Valverde a tout \u00e0 fait le profil.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:03:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:01:02+00:00","articleBody":"    6 mn 30 s une \u00e9chapp\u00e9e  de onze coureurs  n 'est ce pas beaucoup ?    Guymo         A plus de 100 km de l\u2019arriv\u00e9e, et vu les difficult\u00e9s qui arrivent, vous pouvez \u00eatre certains que personne ne panique dans le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:01:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:52:04+00:00","articleBody":"     Tous les deux malades, Omar Fraile et Carlos Rodriguez ont d\u00e9j\u00e0 abandonn\u00e9 dans ce d\u00e9but de course c\u00f4t\u00e9 Ineos Grenadiers. Tr\u00e8s mauvaise nouvelle aussi pour Wout van Aert, qui ne pourra pas compter sur le travail de Tiesj Benoot aujourd\u2019hui. Le Belge n\u2019a pas pris le d\u00e9part car il ne se \u00ab\u00a0sentait pas bien\u00a0\u00bb selon son \u00e9quipe.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ineos Grenadiers d\u00e9j\u00e0 en difficult\u00e9, Van Aert a aussi perdu un pr\u00e9cieux \u00e9quipier","dateModified":"2022-04-24T11:55:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:45:39+00:00","articleBody":"     A 113 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, ce sont pour l\u2019instant 11 \u00e9chapp\u00e9es qui m\u00e8nent la course, environ 5\u201930\u2019\u2019 devant le poloton. Parmi eux trois Fran\u00e7ais, Bruno Armirail, Fabien Doubey  et Paul Ourselin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une \u00e9chapp\u00e9e de 11 coureurs ","dateModified":"2022-04-24T11:45:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:45:06+00:00","articleBody":"     C\u2019est en tout cas comme \u00e7a qu\u2019est d\u00e9finie la course sur son site officiel. Ce profil accident\u00e9 prendra la forme de cols et de c\u00f4tes, notamment dans le dernier tiers de l\u2019\u00e9preuve o\u00f9 ils s\u2019enchaineront \u00e0 un rythme effr\u00e9n\u00e9. Le site officiel de Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge appelle \u00e7a des \u00ab\u00a0points d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb, difficile de lui donner tort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une course \u00ab\u00a0accident\u00e9e\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-24T11:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:39:15+00:00","articleBody":"    Est-ce que la Movistar \u00e0 une strat\u00e9gie sur ce genre de course ? Doit-on s\u2019attendre \u00e0 un truc incroyable ? Et est-ce qu\u2019on a quand m\u00eame le droit de dire attaque de Pierre Rolland juste pour le plaisir ?    Cyclix         En ce qui concerne Movistar, tout le monde devrait se mettre au service d\u2019Alejandro Valverde (encore qu\u2019avec cette \u00e9quipe on peut s\u2019attendre \u00e0 tout). Et on a tout \u00e0 fait le droit de dire \u00ab\u00a0ATTAQUE DE PIERRE ROLLAND\u00a0\u00bb, m\u00eame lui le dit en votant d\u2019ailleurs\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T11:39:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:30:44+00:00","articleBody":"     A 39 ans, c\u2019est Annemiek van Vleuten qui s\u2019est impos\u00e9e dans l\u2019\u00e9preuve f\u00e9minine, d\u00e9marr\u00e9e \u00e0 8h30 ce matin. D\u00e9ja vainqueure en 2019, la N\u00e9erlandaise a en plus pu prendre le temps de savourer puisqu\u2019elle s\u2019est impos\u00e9e en solitaire. 43 secondes derri\u00e8re, l\u2019Australienne Grace Brown a pris la deuxi\u00e8me place, et la N\u00e9erlandaise Demi Vollering la troisi\u00e8me.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten remporte la course f\u00e9minine","dateModified":"2022-04-24T11:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:15:01+00:00","articleBody":"     A 39 ans, Philippe Gilbert participe aujourd\u2019hui \u00e0 son dernier Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge. Monument au m\u00eame titre que cette \u00e9preuve, le Belge a sign\u00e9 quelque unes de ses plus belles courses sur les routes de la Doyenne, o\u00f9 il s\u2019est impos\u00e9 en 2011. Sauf \u00e9norme surprise, Philippe Gilbert ne devrait pas jouer les premiers r\u00f4les aujourd\u2019hui, mais il ne faut jamais jurer de rien avec des champions de cette trempe.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La derni\u00e8re danse de Philippe Gilbert","dateModified":"2022-04-24T11:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:00:59+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-04-24T11:00:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:45:06+00:00","articleBody":"     On ne cracherait certainement pas sur une victoire fran\u00e7aise sur ce Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, d\u2019autant qu\u2019on attend un succ\u00e8s tricolore dans l\u2019\u00e9preuve depuis 1980 (Bernard Hinault \u00e0 l\u2019\u00e9poque). Mais cette semaine, c\u2019est dans tous les cas celle de Thibaut Pinot, vainqueur de la derni\u00e8re \u00e9tape du Tour des Alpes vendredi. Cela faisait presque trois ans que le Fran\u00e7ais n\u2019avait pas gagn\u00e9, une \u00e9ternit\u00e9. Cerise sur le gateau, c\u2019est Romain Bardet qui a d\u00e9croch\u00e9 le classement g\u00e9n\u00e9ral. On attend maintenant le Grand Chelem tricolore sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge.                    Lire aussi :  Tour des Alpes : Romain Bardet remporte l\u2019\u00e9preuve, Thibaut Pinot la derni\u00e8re \u00e9tape                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On a retrouv\u00e9 Thibaut Pinot ce week-end","dateModified":"2022-04-24T10:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:30:04+00:00","articleBody":"     La saison derni\u00e8re, on a longtemps cru \u00e0 une victoire fran\u00e7aise \u00e0 Li\u00e8ge. Apr\u00e8s 259 kilom\u00e8tres d\u2019effort, la victoire se joue au sprint dans un groupe de cinq ou figurent les Fran\u00e7ais Julien Alaphilippe et David Gaudu, mais aussi Tadej Pogacar, Alejandro Valverde et Michael Woods. Un casting 5 \u00e9toiles, en quelque sorte, au sein duquel Pogacar termine le mieux et s\u2019impose devant Alaphilippe et Gaudu. Les deux Fran\u00e7ais se consolent en montant sur la bo\u00eete, mais manquent de peu le coche. De son c\u00f4t\u00e9, Pogacar continue sa razzia apr\u00e8s avoir d\u00e9j\u00e0 empoch\u00e9 le Tour de France l\u2019\u00e9t\u00e9 pr\u00e9c\u00e9dent.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En 2021, un monstre et deux Fran\u00e7ais sur le podium","dateModified":"2022-04-24T10:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:15:01+00:00","articleBody":"     Trois Fl\u00e8ches Wallonnes, un Milan-San Remo, deux maillots de champions du monde... mais toujours aucun Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge pour Julien Alaphilippe depuis le d\u00e9but de sa carri\u00e8re. Pourtant, ce n\u2019est pas faute d\u2019avoir essay\u00e9, et d\u2019\u00eatre pass\u00e9 pr\u00e8s de lever les bras sur la ligne. Lever les bras, Julien Alaphilippe l\u2019a d\u2019ailleurs d\u00e9j\u00e0 fait en 2020, croyant l\u2019emporter pour sa premi\u00e8re course avec le maillot arc en ciel de champion du monde sur les \u00e9paules. Mais il a finalement \u00e9t\u00e9 battu par Primoz Roglic, et a dans tous les cas \u00e9t\u00e9 d\u00e9class\u00e9 \u00e0 la 5e place pour avoir zigzagu\u00e9 dans le sprint final.          Ses autres participations\u00a0? Une farandolle de places d\u2019honneur. 2e et battu seulement par Alejandro Valverde pour sa premi\u00e8re participation en 2015, Alaphilippe a termin\u00e9 4e en 2018, et encore 2e la saison derni\u00e8re. Il avait alors \u00e9t\u00e9 battu au sprint par Tadej Pogacar, absent cette saison.                C\u2019est ce genre d\u2019image deJulien Alaphilippe que l\u2019on veut voir \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e aujourd\u2019hui. ALVARO BARRIENTOS \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/55dea02_ec2f5709cde448b5bd96ab7aabbf8266-ec2f5709cde448b5bd96ab7aabbf8266-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Enfin la bonne pour Julien Alaphilippe\u00a0?","dateModified":"2022-04-24T10:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:00:09+00:00","articleBody":"     Et bienvenue sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, \u00ab\u00a0La Doyenne\u00a0\u00bb pour les intimes. On esp\u00e8re que vous \u00eates confortablement install\u00e9s pour suivre ce \u00ab\u00a0Monument\u00a0\u00bb, ou en tout cas mieux que les coureurs. Ce n\u2019est pas bien dur remarquez, car il sont partis \u00e0 10 h 20 pour 257 kilom\u00e8tres \u00e0 p\u00e9daler, avec au passages 10 cols et c\u00f4tes. Un plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes, bonjour \u00e0 tous,","dateModified":"2022-04-24T10:00:09+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/0/0/5113/3450/1342/905/3/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/27/19-12">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Septuples championnes d’Europe de football, les Rhodaniennes se sont imposées 3-2 sur leur terrain contre le PSG dimanche en demi-finale aller de la Ligue des Champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Ligue des champions : les Lyonnaises, des reines déchues en reconquête      Septuples championnes d’Europe de football, les Rhodaniennes se sont imposées 3-2 sur leur terrain contre le PSG dimanche en demi-finale aller de la Ligue des Champions.          Par Walid Kachour         Publié le 24 avril 2022 à 12h00 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 19h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Olympique lyonnais veut redevenir le club boulimique de titres qui écrasait, il y a encore peu, tout sur son passage dans le football féminin français et européen. Habituées aux triplés championnat-Coupe de France-Ligue des champions, les Rhodaniennes ont en effet traversé la saison 2020-2021 sans aucun trophée. Une première depuis 2006 et une incongruité pour le club aux quatorze titres de championnes de France (de 2007 à 2020). Le Paris Saint-Germain n’est pas étranger à cette saison blanche.            Les deux formations s’affrontaient en demi-finale aller de Ligue des champions le 24 avril, à 17 heures. Et Lyon s’est imposé 3-2 au Groupama Stadium. Cette victoire entrouvre la porte d’une dixième finale continentale pour l’OL (sept victoires), avant le match retour prévu le 30 avril au Parc des Princes. Le vainqueur de ce duel franco-français affrontera en finale, le 21 mai à Turin (Italie), le vainqueur de l’autre demi-finale, entre le FC Barcelone et Wolfsburg, deux puissances du football européen chez les femmes.                              Lire aussi   « Elles n’ont pas fini d’écrire l’histoire » : les footballeuses de l’OL confirment leur domination en Ligue des champions                   « On aura en face de nous une belle équipe qui a beaucoup de talent, capable de nous poser beaucoup de difficultés. Ce sera très serré et on ne sera pas forcément favorites », assure l’entraîneuse de Lyon, Sonia Bompastor.            Fin de règne des Lyonnaises            Ce double affrontement au plus haut niveau européen est un nouvel épisode de la rivalité entre les deux formations, qui s’étaient déjà croisées en demi-finale de Ligue des champions en 2020 (qualification des Lyonnaises). L’écart entre les deux clubs phare du championnat de France ne cesse de se resserrer depuis quelques années. L’OL ne règne plus de façon incontestable sur la D1 Arkema, la première division féminine : huit points séparaient les deux équipes en 2018, cinq en 2019 et seulement trois en 2020 avant l’arrêt du championnat à cause du Covid. Jusqu’à la révolution de la saison dernière : destituées pour la première fois depuis 2007, les Lyonnaises abandonnaient leur trône aux Parisiennes qui se hissaient dessus pour la première fois de leur histoire.              Quelques semaines plus tôt déjà, les Fenottes – le surnom des joueuses lyonnaises –, alors quintuples vainqueures en titre de la Ligue des champions, avaient été renversées dès les quarts de finale de la compétition européenne, avec là-encore le PSG pour bourreau.                              Lire aussi   Ligue des champions féminine de football : Paris renverse Lyon et met fin à sa domination européenne                   « Paris a gagné en maturité. Il y a eu une prise de conscience générale, individuelle et collective, que le club était capable de battre une équipe du calibre de Lyon. Il n’y a plus ce syndrome “à quelle sauce on va être mangé” », analyse l’ex-entraîneur parisien Olivier Echouafni, artisan du titre 2021.            Jean-Michel Aulas voit, lui, cette concurrence d’un bon œil. Pour le président de l’OL, la qualité sportive des Parisiennes constitue « une opportunité pour l’Olympique lyonnais de se remobiliser et de challenger le PSG », assurait-il à L’Equipe le 8 mars ; l’homme d’affaires admet toutefois qu’il aurait « préféré continuer la série de titres ».            « Il n’y a pas que l’OL et le PSG »            Si l’OL a toujours l’ambition de briller sur tous les tableaux, l’équipe ne bénéficie plus de la marge qu’elle avait sur les autres formations par le passé. Les Rhodaniennes – actuelles premières de D1 avec cinq points d’avance sur le PSG à trois journées de la fin de la saison – doivent désormais s’employer à chaque match pour l’emporter. Et si leur bilan comptable est flatteur (18 victoires et 1 nul), le rapport de force avec leurs adversaires n’est plus aussi déséquilibré.              Pour preuve, le Paris FC talonne au classement les deux ogres féminins du football français. Et Fleury (4e) ou encore Montpellier (6e) ont poussé les Fenottes dans leurs retranchements cette saison (défaites d’un but). Quant à la lanterne rouge Saint-Etienne (12e), promise à la relégation, c’est la seule équipe à avoir arraché le point du match nul (1-1) à l’OL lors du derby le 12 mars.                            « Certaines équipes travaillent bien. Il n’y a pas que l’OL et le PSG mais un noyau de cinq-six clubs de très bon niveau (…) Aujourd’hui, Lyon n’est plus certain d’aller en finale de ligue des champions chaque saison ni même de remporter la Coupe de France », estime Aline Riera, ex-internationale française et membre de la commission de haut niveau sur le foot féminin à la Fédération française de football.            Sonia Bompastor abonde : « Quand je vois la saison réalisée par des clubs comme Fleury ou le Paris FC, je me dis que c’est tout “bénef” pour le foot français et l’OL. Ça nous oblige à nous creuser les méninges pour trouver comment rester au sommet », souligne la coach lyonnaise.            Merci https://t.co/NA1cjqAQoJ— AdaStolsmo (@Ada S Hegerberg)              Eliminées en huitièmes de finale de la Coupe de France par le PSG après neuf finales de rang, les Lyonnaises devraient toutefois récupérer d’ici à juin le titre de championnes de France concédé aux Parisiennes. Mais une tendance se confirme : avec la compétitivité accrue des clubs de l’Hexagone, ce qui relevait de l’acquis hier ne l’est plus aujourd’hui.              En attendant le match de dimanche, les Lyonnaises avaient déjà remporté un premier match contre leurs adversaires parisiennes, celui des tribunes. Les Fenottes ont pu compter sur la présence au Groupama Stadium des supporteurs du virage Sud, et ceux du parcage Nord, qui ont répondu positivement à l’appel lancé par les joueuses – au premier rang desquelles la star norvégienne Ada Hegerberg – à venir les encourager. Une première victoire, symbolique, avant la réponse du Parc des Princes le 30 avril.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/ligue-des-champions-les-lyonnaises-des-reines-dechues-en-reconquete_6123457_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: les Lyonnaises, des reines d\u00e9chues en reconqu\u00eate","dateCreated":"2022-04-24T12:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-24T12:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-24T19:30:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Septuples championnes d\u2019Europe de football, les Rhodaniennes se sont impos\u00e9es 3-2 sur leur terrain contre le PSG dimanche en demi-finale aller de la Ligue des Champions.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/305/0/3680/1840/1342/671/60/0/c28740e_5022431-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-13">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Nommé en 2019 patron de la Scuderia, Mattia Binotto est l’homme de la renaissance de la marque italienne. Il explique au « Monde » comment il a ramené Ferrari vers le succès, mais reste prudent avant le 4e Grand Prix de la saison, dimanche, à Imola.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Formule 1             Formule 1 : « La Ferrari se comporte telle qu’on l’a pensée, dessinée et développée »      Nommé en 2019 patron de la Scuderia, Mattia Binotto est l’homme de la renaissance de la marque italienne. Il explique au « Monde » comment il a ramené Ferrari vers le succès, mais reste prudent avant le 4e Grand Prix de la saison, dimanche, à Imola.          Propos recueillis par Anthony Hernandez         Publié le 24 avril 2022 à 10h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Après Bahreïn et Melbourne, Charles Leclerc vise une troisième victoire cette saison, dimanche à Imola.  ASANKA BRENDON RATNAYAKE / AP                 Deux victoires en trois Grands Prix, une trentaine de points d’avance pour son pilote vedette Charles Leclerc et presque une quarantaine au classement des constructeurs : Ferrari est bien de retour en ce début de saison 2022. A Imola, sur le circuit Enzo et Dino Ferrari, la Scuderia espère récompenser « à la maison » ses nombreux tifosi, restés fidèles malgré les années difficiles.            Rencontré vendredi 22 avril au matin avant les essais libres, le patron de l’écurie transalpine, l’Italo-Suisse Mattia Binotto, analyse, sans excès de confiance, les premiers résultats – excellents – de Ferrari.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Formule 1 : Ferrari, la renaissance d’un mythe italien                   Que vous inspire ce retour au sommet des Ferrari, dominatrices depuis le début de saison ?            Tout d’abord, il faut rester prudent. Dominatrices, ce n’est pas le bon mot. On a inversé la tendance. On arrive à se battre pour faire de bonnes courses et essayer d’en gagner. Pour l’équipe, après deux années de critiques et de difficultés, c’est un soulagement et surtout une grande joie de pouvoir enfin prouver à soi-même que l’on est capable de bien travailler. Personnellement, je suis aussi heureux pour l’équipe qui est toujours restée unie, qui a toujours essayé de bien faire pour représenter Ferrari.            A votre arrivée, vous avez affiché une grande confiance en vos troupes et votre plan. En quoi était-ce primordial d’insuffler cet état d’esprit ?            J’ai toujours essayé de donner confiance à l’équipe, pour qu’elle travaille sereinement. J’avais de mon côté la conviction qu’à Maranello [siège de l’usine Ferrari], il y avait tout pour bien faire. Mais je savais que pour y arriver, il fallait travailler de façon programmée.              Quand on parle de programmation, il s’agit en fait de patience. Cette patience n’est pas forcément facile à gérer, surtout en Italie. Pour Ferrari, la pression est toujours là. Mais si on regarde notre histoire, il y a plein de moments où la Ferrari n’a pas gagné. Cela fait partie de cycles.            Le retour de Ferrari paraît être lié à plusieurs facteurs comme la nouvelle réglementation (aérodynamisme, budgets plafonnés), le fait que Red Bull et Mercedes se sont battues pour le titre jusqu’à la fin de la saison, que vous avez bénéficié de plus de tests en soufflerie, etc. Comment l’expliquez-vous ?            Beaucoup de facteurs ont joué. Il y a d’abord la patience et la programmation. Essayer de faire une analyse de nos faiblesses en termes de comportement, de méthodologie, de nos outils et compétences à Maranello, afin d’investir pour les améliorer. Pour ça, il faut s’attacher aux détails. On l’a fait de manière systématique pendant ces deux dernières années.            En outre, c’est vrai, on a eu un peu plus de temps que les autres en soufflerie l’an passé. On estime cet avantage à un dixième [de seconde] par tour. C’est significatif mais ce n’est pas ce qui a fait la différence. Les autres écuries ont été très concentrées sur la saison 2021 mais c’est aussi comme ça que l’on s’améliore en tant qu’équipe. Nous, nous étions sous les critiques ; on s’est concentré sur nous-même et on a relevé le challenge.                              Lire aussi   En 2022, la formule 1 se veut (un peu) plus égalitaire                   Repartir d’une page blanche grâce au nouveau règlement, c’était l’occasion à ne pas manquer…            La discontinuité du règlement a été un élément très important. On le savait. Personne ne garde l’avantage de la voiture de l’année précédente ; pour les autres, c’était plus difficile de se mettre au niveau. La saison 2022 était un rendez-vous important, on l’a préparée en pensant à notre voiture mais aussi à l’équipe, à nos faiblesses et comment faire pour progresser.            A Barcelone, lors des tests hivernaux de février, la Ferrari concentrait toutes les louanges. Quand avez-vous pris conscience que vous étiez sur le bon chemin ?            Il est encore trop tôt pour juger. J’ai dit depuis le début de saison qu’il faudrait attendre quatre ou cinq courses avant de pouvoir juger de manière définitive.            Nous sommes à la quatrième à Imola ce week-end…            Oui, on y arrive. Avec cette course et celle de Miami [le 8 mai], on aura une image plus claire des forces en présence. Ce règlement est tellement nouveau qu’il peut y avoir des défauts de base sur les voitures qui sont facilement corrigeables. Nos concurrents pourraient arriver d’ici aux prochaines courses avec des modifications qui les rendraient aussi forts que nous.              Ceci dit, à Barcelone, on s’est rendu compte que la voiture se comportait telle qu’on l’avait pensée, dessinée, projetée et développée sur nos bancs d’essai, en simulateur ou en soufflerie. Il y avait une bonne corrélation par rapport au projet, cela veut dire que la voiture est en bonne santé. C’est ce que l’on a vu le premier jour à Barcelone.                           Mattia Binotto, patron de l’écurie Ferrari, peut avoir le sourire en ce début de saison 2022.  ASANKA BRENDON RATNAYAKE / AP                 Si Red Bull retrouve de la fiabilité et Mercedes de la performance, cela permettrait une incroyable lutte à trois pour le titre. N’est-ce pas le but de cette réforme ?            Je suis convaincu que ce règlement va atteindre ses objectifs. Si ce n’est pas cette année, ça sera l’année prochaine. Plus d’une écurie pourra se battre pour des résultats. Si Ferrari peut faire partie de cette compétition et gagner, cela serait un honneur.            Imola est spécial pour vous. C’est l’une des villes Ferrari. Ressentez-vous la joie et la fierté retrouvées chez vos tifosi ?            Ce n’est pas seulement la ville Ferrari, c’est avant tout le circuit Enzo et Dino Ferrari. Pour nous, c’est un Grand Prix très important, on y ressent de la responsabilité. On ressent également de la fierté et le soutien de nos tifosi qui nous motive.            Comment avez-vous réussi à impliquer Charles Leclerc malgré les saisons difficiles ? Quel discours lui avez-vous tenu ?            Je lui ai dit que Ferrari deviendra champion du monde si lui participe, en tant que membre de l’équipe, à son développement. Ce n’est pas un spectateur privilégié, c’est une personne-clé dans les succès futurs. Il fallait le rendre responsable sur ce que l’on voulait devenir. Il a compris le projet et il n’a pas ménagé sa peine pour que l’on s’améliore.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/formule-1-la-ferrari-se-comporte-telle-qu-on-l-a-pensee-dessinee-et-developpee_6123445_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: \u00ab\u00a0La Ferrari se comporte telle qu\u2019on l\u2019a pens\u00e9e, dessin\u00e9e et d\u00e9velopp\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T10:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-24T10:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Nomm\u00e9 en\u00a02019 patron de la Scuderia, Mattia Binotto est l\u2019homme de la renaissance de la marque italienne. Il explique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb comment il a ramen\u00e9 Ferrari vers le succ\u00e8s, mais reste prudent avant le 4e Grand Prix de la saison, dimanche, \u00e0 Imola.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/355/0/6287/3143/1342/671/60/0/30bcff7_95d101af345f4be19a04093bf6657904-95d101af345f4be19a04093bf6657904-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-14">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La plus ancienne des classiques échappe aux Tricolores depuis 1980 et la victoire sous la neige de Bernard Hinault. Ce n’est pourtant pas faute d’avoir de prétendants sérieux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français      La plus ancienne des classiques échappe aux Tricolores depuis 1980 et la victoire sous la neige de Bernard Hinault. Ce n’est pourtant pas faute d’avoir de prétendants sérieux.          Par Alexandre Pedro         Publié le 24 avril 2022 à 07h00 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 08h35    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Julian Alaphilippe (à droite) est devancé à l’arrivée de Liège-Bastogne-Liège par le Slovène Tadej Pogacar, le 25 avril 2021 à Liège.  DIRK WAEM / AFP                 Cyclisme. Cet héritage de Bernard Hinault, Julian Alaphilippe l’assume. Quand il se voit encore mal en successeur du Breton, dernier vainqueur tricolore du Tour de France, en 1985, le coureur de la Quick-Step Alpha Vinyl rêve enfin de l’imiter sur les routes de Liège-Bastogne-Liège, ce dimanche 24 avril.            La météo du jour annonce des averses éparses et 16 °C. Rien de comparable avec le 24 avril 1980. Ce jour-là, un manteau de neige recouvre les Ardennes belges. Le froid glace le sang, mais Bernard Hinault enlève cagoule et coupe-vent dans la côte de Wanne. Le regard méchant, « le Blaireau » attaque à 80 kilomètres de l’arrivée. Sa façon à lui de se réchauffer. Depuis, la légende tourne en boucle sur ses deux doigts gelés à jamais, sur son corps incapable de grimper dans la baignoire d’eau chaude préparée par ses équipiers, ou encore sur les neuf minutes collées à son premier poursuivant, le Néerlandais Hennie Kuiper.              Surnommée « la Doyenne », la classique disputée pour la première fois en 1892 joue les revêches avec le cyclisme français. Dans le même laps de temps, celui-ci a connu des jours heureux sur les quatre autres monuments, avec six victoires sur Milan-San Remo et Paris-Roubaix, cinq sur le Tour de Lombardie. Et il a même vu Jacky Durand enlever le Tour des Flandres à la hussarde grâce à une échappée fleuve en 1992.                            Cette disette étonne Christian Prudhomme, directeur du Tour de France et de la classique wallonne. « On disait que Liège était taillée pour Laurent Jalabert, qu’elle l’est pour Julian Alaphilippe. Il y a eu pas mal de places de deuxième aussi, mais la victoire s’échappe toujours. » A Liège, les Français jouent donc les Poulidor entre les inattendus Fabrice Philipot et Jean-Claude Leclercq (1989 et 1990), un Julian Alaphilippe encore en attente (2015 et 2021) et un Laurent Jalabert à jamais frustré (1997 et 1998).            « Un bon pressentiment »            « Quand je termine deuxième, je tombe à chaque fois sur un Michele Bartoli meilleur que moi », assure l’ancien numéro un mondial. Dans sa galerie des regrets éternels, l’actuel consultant de France Télévisions ressort aussi l’édition 1995 : « J’étais très fort, mais je me suis vu trop fort sans doute. Attaquer à 100 kilomètres de l’arrivée, c’était une connerie. » Victime de cette hubris et du marquage de ses principaux adversaires, le Mazamétain finit quatrième et voit Mauro Gianetti ramasser la mise.                             Lire aussi :  Cyclisme : Julian Alaphilippe voit encore la victoire lui échapper à Liège-Bastogne-Liège                   Aujourd’hui, le Suisse (au passé sulfureux en matière de dopage) dirige la formation UAE Team Emirates d’un certain Tadej Pogacar (absent dimanche en raison du décès de sa belle-mère). En 2021, ce dernier était sorti de sa boîte pour sauter dans les derniers mètres sur un Alaphilippe pas assez méfiant au sujet des qualités de sprinteur du phénomène slovène. Autre occasion manquée en 2020 : Alaphilippe levait les bras trop tôt et laissait la victoire à Primoz Roglic. Il sera ensuite rétrogradé pour un sprint irrégulier. « Roglic et Pogacar sont des coureurs par étapes, rappelle Laurent Jalabert. On dit que Liège est une course pour les puncheurs, mais elle sourit aussi à des coureurs de grands tours quand on regarde le palmarès. »              L’ancien vainqueur du Tour d’Espagne regrette d’ailleurs de ne jamais avoir vu Thibaut Pinot – « alors qu’il a le profil » – se frotter à la côte de la Redoute ou à la montée de la Roche-aux-Faucons. Mais le grimpeur de la Groupama-FDJ n’a toujours juré que par le Tour de Lombardie, non sans raison (victoire en 2018). En 2021, son manageur, Marc Madiot, mettait cette préférence sur une affaire de calendrier et sur la primauté du Tour pour les coureurs français. « La Lombardie arrive en octobre, en fin de saison, alors que Liège-Bastogne-Liège, au contraire, vient à la fin des classiques de printemps, confiait-il alors au Télégramme. Pour beaucoup de coureurs c’est un point de passage pour le Tour de France. Ils ont envie de briller, mais ce n’est pas une question de vie ou de mort pour eux. »            Le pari Benoît Cosnefroy            Romain Bardet, lui, courtise avec régularité « la Doyenne ». Comme réponse, l’Auvergnat a obtenu des places d’honneur (quatre tops 10) et tente de nouveau sa chance cette année. Mais, en l’absence de David Gaudu (troisième l’an dernier), Laurent Jalabert mise surtout sur le sautillant Benoît Cosnefroy, passé à quelques centimètres d’un succès de prestige sur l’Amstel Gold Race, le 10 avril, et, bien sûr, sur l’incontournable Julian Alaphilippe. « Je suis assez confiant concernant ses chances, avance le consultant, qui n’est pas connu pour forcer sur l’optimisme. Quand il se fixe un objectif, il se loupe rarement. On l’a vu lors de son titre de champion du monde à Louvain, en octobre 2021. Il était pas mal quinze jours avant, mais ce n’était pas le meilleur. Le jour de la course, en revanche, personne ne lui arrivait à la cheville. Il sait minuter sa préparation. »            A l’approche de la trentaine, le Français a tout connu sur Liège-Bastogne-Liège. Ce froid détesté (en 2019), les sprints mal négociés ou encore la logique de la stratégie d’équipe quand il laissait, en 2018, son ami, le Luxembourgeois Bob Jungels, s’envoler avec son consentement. Cette année-là, ses rivaux lui avaient taillé un costume d’épouvantail après le premier de ses trois succès sur la Flèche wallonne, quatre jours plus tôt.              Sur cette course, mercredi 20 avril, Alaphilippe a accueilli sa quatrième place sur les terribles pentes du chemin des Chapelles avec un « mal aux pattes » plus important que les années précédentes, mais aussi un petit sourire en coin. Heureux de ne « pas être complètement à la rue non plus », après un début de saison perturbé par les chutes et une bronchite, il confiait un « bon pressentiment pour dimanche ». Et comme le résume Laurent Jalabert : « Il n’existe aucune raison scientifique pour qu’un Français ne finisse pas par gagner Liège-Bastogne-Liège. »                                   Lire aussi :  Cyclisme : Dylan Teuns s’offre la Flèche wallonne devant l’Espagnol Alejandro Valverde                        Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/cyclisme-liege-bastogne-liege-une-doyenne-fachee-avec-les-francais_6123431_3242.html"},"headline":"Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-04-24T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-24T07:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-24T08:35:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"La plus ancienne des classiques \u00e9chappe aux Tricolores depuis 1980 et la victoire sous la neige de Bernard Hinault. Ce n\u2019est pourtant pas faute d\u2019avoir de pr\u00e9tendants s\u00e9rieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/429/0/5568/2784/1342/671/60/0/6156270_1650546376583-000-98q3yn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-15">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le nombre de courses par étapes du Women’s World Tour, le circuit d’élite, est passé de sept en 2021 à douze cette saison, avec en point d’orgue le Tour de France, à la fin de juillet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : un calendrier féminin étoffé, la gestion des équipes compliquée      Le nombre de courses par étapes du Women’s World Tour, le circuit d’élite, est passé de sept en 2021 à douze cette saison, avec en point d’orgue le Tour de France, à la fin de juillet.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 24 avril 2022 à 06h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le peloton féminin lors du départ de la deuxième édition de la classique Paris-Roubaix, le 16 avril 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 Tour des Flandres, Amstel Gold Race, Paris-Roubaix, la Flèche wallonne, Liège-Bastogne-Liège… Ces dernières semaines, le calendrier cycliste féminin a ressemblé à s’y méprendre à celui des hommes. Une tendance qui pourrait d’ailleurs se confirmer dans les prochaines années. « De plus en plus d’organisateurs de courses du World Tour [le circuit-phare du cyclisme sur route masculin] souhaitent mettre en place une course pour femmes. Il y a un vrai engouement », se réjouit Amina Lanaya, directrice générale de l’Union cycliste internationale (UCI), l’instance dirigeante de la discipline, en marge de la deuxième édition de l’« enfer du Nord », samedi 16 avril.            La veille, un compte à rebours était lancé : moins de cent jours séparent, désormais, les coureuses du coup d’envoi de « leur » Tour de France, le 24 juillet sous la tour Eiffel. Huit étapes, 1 029 kilomètres, de Paris à la Planche-des-Belles-Filles, en Haute-Saône. Le rendez-vous le plus attendu de l’édition 2022 du Women’s World Tour (WWT).                             Pour en savoir plus :  Article réservé à nos abonnés  Le peloton cycliste féminin de retour sur le Tour de France, en 2022                   En 2021, le circuit d’élite féminin ne recensait que sept courses par étapes sur les 24 programmées dans la saison – 18 seulement ont pu être disputées à cause de la crise sanitaire. Surtout, aucune n’excédait six jours : l’UCI ayant fixé cette durée pour s’assurer que toutes les compétitions puissent trouver leur place au calendrier sans se concurrencer. Jusqu’alors, un seul rendez-vous avait bénéficié d’une exemption à cette limitation : le Giro Rosa (du 30 juin au 10 juillet), déclinaison au féminin du Tour d’Italie, qui propose depuis 2008 entre huit et dix jours de course.              Face aux desiderata des nouveaux venus sur le WWT, pas question pour l’instance dirigeante de pénaliser les organisateurs historiques. Le Tour de Romandie souhaitait voir sa 1re édition Femmes organisée en amont ou en aval de son pendant masculin (du 26 avril au 1er mai). Or, le 24, Liège-Bastogne-Liège clôture les « classiques » du printemps et, dès le 13 mai, le peloton ouvre le chapitre des courses par étapes avec Itzulia au Pays basque. Les Suisses devront donc se contenter de l’automne (7 au 9 octobre).            « Il faut qu’on puisse montrer les meilleures équipes, les meilleures coureuses, sur les meilleures épreuves, martèle Amina Lanaya. On est obligé d’être très strict à ce niveau-là, parce que le cyclisme féminin a encore besoin de cette visibilité. »            « Ça serait quasiment impossible d’être partout »            Le WWT compte, désormais, 25 épreuves, dont douze de plus d’une journée – parmi lesquelles deux rendez-vous d’une durée supérieure à une semaine –, soit un total cumulé de soixante-onze jours de course, quand les femmes en avaient disputé moins de quarante la saison précédente. Une évolution saluée par le peloton. « Avant, j’aurais sans doute dit qu’il n’y avait pas assez de courses par étapes dans le calendrier féminin, reconnaît la championne de France 2021, Evita Muzic (FDJ Nouvelle-Aquitaine). Là, on n’est pas trop mal loties ! »              Or les équipes de l’élite disposent d’une douzaine de coureuses dans leur effectif, tandis que leurs homologues masculines, elles, avoisinent généralement la trentaine. « Si on avait plus d’épreuves par étapes, ça serait quasiment impossible d’être partout. C’est déjà compliqué d’aligner les filles sur les classiques du printemps, le Women’s Tour [au Royaume-Uni, du 5 au 11 juin], le Giro, le Tour de France… », fait valoir Danny Stam, directeur sportif de la formation néerlandaise SD Worx, première au classement mondial de l’UCI la saison dernière.            « Il faut être réaliste : on est moins de coureuses, mais c’est surtout compliqué au niveau du staff pour être sur tous les fronts et enchaîner », poursuit Evita Muzic. Voitures, directeurs sportifs, techniciens… L’extension du calendrier pèse aussi sur la logistique. « L’équipe passe de 90 à 117 jours de course cette année, ce qui correspond à 270 jours de déplacements. Il faut tout doubler. Les hommes sont souvent sur trois fronts en même temps. Nous, on en aura deux, mais on n’a pas l’habitude. C’est un peu du Tetris », explique le manageur de la FDJ Nouvelle-Aquitaine, Stephen Delcourt, dont les protégées prennent aussi le départ d’autres épreuves que celles du WWT.                           Les coureuses de la formation néerlandaise SD Worx, dont la Belge Lotte Kopecky (deuxième à gauche) et la Luxembourgeoise Christine Majerus (au centre), avant le départ de la deuxième édition féminine de Paris-Roubaix, le 16 avril 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 Danny Stam, lui, évalue à 30 % la hausse des jours de compétition cette saison. Côté budget, la courbe n’a pas connu la même croissance. Et même s’il concède que la SD Worx dispose d’une enveloppe globale tout à fait correcte, celle-ci n’est pas illimitée : « En cinq ans, nos dépenses ont quasiment doublé. On a un bon budget, mais il ne nous permet pas de faire tout ce que nous souhaitons. » Là est aussi l’autre enjeu de la Grande Boucle pour les équipes : accomplir une performance lors de la course la plus emblématique pour espérer attirer les sponsors.            « Il y aura un avant et un après-Tour de France »            Fin juillet, 24 équipes de six coureuses prendront le départ du Tour de France. Stephen Delcourt redoute les premières grosses déceptions liées aux sélections. Car, dans les rangs de la seule formation française de l’élite, l’épreuve peut être l’objectif de l’année pour les quatorze filles. « Clairement, dix ont vraiment le niveau pour disputer le Tour », avance le manageur. Depuis la reprise de la saison, aux Strade Bianche (Italie) le 5 mars, pas une journée ne se passe sans qu’il aborde le sujet avec ses directeurs sportifs. « Côté management, ça nous donne aussi l’occasion de nous tester, de sortir de notre zone de confort, réfléchir à plus long terme, proposer des alternatives. Le calendrier est, désormais, suffisamment fourni pour que chacune y trouve son compte. »              Avant même le retour de son groupe sur la route cette année, le directeur sportif de la SD Worx, lui, avait déjà sa liste en tête. Enfin, « à 80 % », avec quelques ajustements possibles en fonction des états de forme respectifs, glisse Danny Stam. « Le Tour de France va bénéficier d’une exposition importante, c’est l’une des plus belles courses au monde. Forcément, tout le monde veut y prendre part. Mais l’objectif est d’aligner des coureuses qui auront la possibilité d’y briller », résume le Néerlandais.            La directrice générale de l’UCI, elle, en est convaincue, l’année 2022 sera un tournant dans le cyclisme féminin. « Il y aura un avant et un après-Tour de France. On l’a vu avec Paris-Roubaix [dont la première édition féminine s’est tenue en octobre 2021] : il y a une telle ferveur, une telle motivation, un tel engouement. Je suis convaincue que ce sera un succès », veut croire Amina Lanaya.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/cyclisme-un-calendrier-feminin-etoffe-la-gestion-des-equipes-compliquee_6123428_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: un calendrier f\u00e9minin \u00e9toff\u00e9, la gestion des \u00e9quipes compliqu\u00e9e","dateCreated":"2022-04-24T06:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-24T06:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le nombre de courses par \u00e9tapes du Women\u2019s World Tour, le circuit d\u2019\u00e9lite, est pass\u00e9 de sept en\u00a02021 \u00e0 douze cette saison, avec en point d\u2019orgue le Tour de France, \u00e0 la fin de juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/202/0/8030/4015/1342/671/60/0/de71f77_5989298-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-16">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Selon la directrice générale de l’Union cycliste internationale, Amina Lanaya, les organisateurs de courses masculines sont de plus en plus intéressés pour mettre en place des éditions féminines.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : « Il y a un réel désir de pouvoir mettre en valeur autant les hommes que les femmes »      Selon la directrice générale de l’Union cycliste internationale, Amina Lanaya, les organisateurs de courses masculines sont de plus en plus intéressés pour mettre en place des éditions féminines.          Propos recueillis par Alexandre Pedro et Aude Lasjaunias         Publié le 24 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le peloton féminin monte le mur de Huy, lors de la classique ardennaise la Flèche wallonne, en Belgique, le 20 avril 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Dimanche 24 avril, le peloton féminin prend le départ de Liège-Bastogne-Liège, en Belgique, dernière des classiques du printemps, avant d’ouvrir le chapitre des courses par étapes, quelques jours plus tard au Pays basque. En 2022, le calendrier du Women’s World Tour (WWT), le circuit de première division, s’est considérablement étoffé avec soixante et onze jours de course, avec en point d’orgue le retour du Tour de France Femmes, à la fin de juillet.            Directrice générale de l’Union cycliste internationale (UCI), Amina Lanaya analyse, pour Le Monde, le développement du cyclisme féminin, qui, de son propre aveu, connaît un engouement inattendu ces dernières années.            Le nombre de courses par étapes du WWT est passé de sept programmées en 2021 à douze cette année. Etait-ce l’une des priorités de l’UCI ?            C’est vrai que nous voulons avoir un équilibre le plus important possible entre les courses d’un jour et celles par étapes. On avait le Giro Donne [déclinaison féminine du Tour d’Italie], qui a dû être rétrogradé, l’an dernier, en ProSeries pour des questions de sécurité, d’organisation, mais aussi de retransmissions télévisées qui n’étaient pas respectées [l’UCI impose un minimum de quarante-cinq minutes de couverture en direct]. Nous sommes très stricts à ce niveau-là.              Nous avons l’objectif d’assurer cet équilibre, mais avant d’accepter l’enregistrement de n’importe quelle épreuve sur le calendrier nous devons avoir une vision globale de celui-ci : le cyclisme féminin a encore besoin de visibilité.            On voit de plus en plus de courses masculines avoir un pendant féminin. Ce système n’est-il pas plus simple pour les spectateurs en permettant d’avoir des repères ?            Quand ils ont vu le succès de Paris-Roubaix l’an dernier ou encore le lancement du Tour de France, de plus en plus d’organisateurs d’épreuves de l’UCI World Tour masculin – comme le Tour de Romandie [dont la première édition féminine aura lieu du 7 au 9 octobre 2022] – nous ont dit : « On aimerait, nous aussi, mettre en place une course femmes. » Il y a un véritable engouement et le cyclisme féminin attire aussi de plus en plus de sponsors.            Pour le grand public, se dire qu’il y a un Tour de France hommes, un Tour de France femmes ; un Tour des Flandres femmes, un Tour des Flandres hommes…, c’est dans la logique. C’est plus facile à comprendre. Mais il ne faut pas oublier qu’on a des organisateurs qui ont déjà beaucoup investi dans le cyclisme féminin et qui n’organisent que des courses féminines. Il faut les encourager à continuer.              Partout, nous avons vraiment besoin, encore une fois, de visibilité et de cette promotion du cyclisme féminin. Il faut qu’on puisse montrer les meilleures équipes, les meilleures coureuses sur les meilleures épreuves. Mais on n’est pas encore au niveau du cyclisme masculin, on ne peut pas avoir être sur deux fronts à la fois.                             Lire aussi :  Cyclisme : un calendrier féminin étoffé, la gestion des équipes compliquée                   Encore une fois, notre ambition est d’avoir un maximum de courses professionnelles de haut niveau.            Avez-vous l’impression qu’à l’échelle des télévisions, parce que c’est cela aussi le nerf de la guerre, il existe un changement de mentalité ? Qu’elles sont plus ouvertes à l’idée de couvrir une épreuve féminine ?            Clairement, il y a un changement de mentalité. Il est perceptible également à l’échelle de la société ou encore des grandes entreprises qui investissent dans le sponsoring. Désormais, les télévisions nous tiennent le discours suivant : « Si on a du cyclisme masculin, on veut aussi avoir du cyclisme féminin. Comment fait-on ? » Cette discussion n’existait pas il y a encore peu.              Je vais être tout à fait honnête : au début, avec les organisateurs et les équipes, que ce soit pour la mise en place du salaire minimum ou pour la production télé, ce n’était pas simple ! Il fallait engager des moyens financiers avec un retour sur investissement qui, dans les premiers temps, était quasi nul, voire déficitaire. Mais les télés, les promoteurs de courses, les formations ont fini par dégager des budgets. Tout ce qui était impossible il y a quelques années l’est désormais, donc on continue dans cette direction et ça n’ira que crescendo. Il y a un réel désir, aujourd’hui, de pouvoir mettre en valeur autant les hommes que les femmes.            Le Tour des Flandres féminin s’est déroulé dimanche 3 avril, juste avant les hommes. Pour Paris-Roubaix, la course féminine était le samedi, l’édition masculine le dimanche. Y a-t-il un modèle qui vous paraît le plus efficace pour la médiatisation du cyclisme féminin ?            Je ne pourrais pas vous dire, à ce stade, quelle option est la meilleure. On réfléchit encore au cas par cas. Pour Paris-Roubaix, le fait d’avoir la course des femmes la veille de celle des hommes est beaucoup plus pratique pour les organisateurs. Il faut bloquer les routes, avoir les autorisations… C’est mieux aussi pour avoir du direct à la télévision. Flanders Classics [le promoteur du Ronde], lui, préfère le système sur la même journée.            On aimerait avoir une cohérence dans les modèles, notamment pour le grand public. On est encore en phase d’expérimentation ; mais on compte bien, en discutant avec les organisateurs et les équipes, peut-être arriver à terme à un système commun.                 Alexandre Pedro et  Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/cyclisme-il-y-a-un-reel-desir-de-pouvoir-mettre-en-valeur-autant-les-hommes-que-les-femmes_6123424_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a un r\u00e9el d\u00e9sir de pouvoir mettre en valeur autant les hommes que les femmes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-24T06:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Selon la directrice g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019Union cycliste internationale, Amina Lanaya, les organisateurs de courses masculines sont de plus en plus int\u00e9ress\u00e9s pour mettre en place des \u00e9ditions f\u00e9minines.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/204/0/4969/2484/1342/671/60/0/2ec2966_5a498f6924624feebd94e6f55f35dfe1-5a498f6924624feebd94e6f55f35dfe1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-17">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ A la recherche d’un premier titre pilotes depuis 2007 et constructeurs depuis 2008, l’écurie s’est positionnée cette année en favorite en seulement trois courses. Dimanche 24 avril, à Imola, les tifosi s’apprêtent à vibrer pour leurs couleurs à domicile.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : Ferrari, la renaissance d’un mythe italien      A la recherche d’un premier titre pilotes depuis 2007 et constructeurs depuis 2008, l’écurie s’est positionnée cette année en favorite en seulement trois courses. Dimanche 24 avril, à Imola, les tifosi s’apprêtent à vibrer pour leurs couleurs à domicile.          Par Anthony Hernandez         Publié le 24 avril 2022 à 01h18 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 12h25    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Au volant de sa Ferrari, Charles Leclerc survole le début de saison en F1. Ici, lors du Grand Prix de Melbourne (Australie), le 9 avril 2022.  SIMON BAKER / AP               Fin 2020, le rouge Ferrari n’effraie plus personne, pas plus qu’il n’enthousiasme les nombreux tifosi. Les bolides italiens ne triomphent plus depuis 2008 en formule 1 – année du dernier titre de champion – et l’écurie emblématique vient d’achever l’une des pires saisons de sa riche histoire. La mythique Scuderia aux trente et un titres mondiaux est reléguée à une médiocre sixième place au classement des constructeurs.          Ce printemps, la marque au cheval cabré est de retour au sommet. A Imola, sur le bitume du circuit Enzo et Dino-Ferrari, Charles Leclerc tentera, dimanche 24 avril, de confirmer son excellent début de saison, même s’il ne s’élancera qu’à la 2e position derrière Max Verstappen. Après sa deuxième place dans la course sprint samedi, le Monégasque possède 40 points d’avance sur son coéquipier espagnol, Carlos Sainz Junior au classement des pilotes ; Ferrari devance Red Bull de 47 unités à celui des constructeurs.                           Lire aussi :  Formule 1 : le cavalier seul de Charles Leclerc et de Ferrari, vainqueur du Grand Prix d’Australie                 Vainqueure de deux des trois premières courses du calendrier (à Bahreïn et en Australie), l’écurie n’avait plus été aussi dominante depuis 2004, lorsque le « Baron rouge » – le septuple champion du monde Michael Schumacher – avait écrasé la concurrence en remportant les trois premiers Grands Prix de la saison.          « Les deux dernières années ont été incroyablement difficiles, témoignait Leclerc, après sa victoire inaugurale dans le Golfe. Nous ne pouvions pas espérer mieux. C’est incroyable d’être de retour. » Et ce come-back tonitruant ne doit rien au hasard. Il plonge ses racines dans une stratégie à moyen terme établie par le patron de l’écurie, l’Italo-Suisse Mattia Binotto.          Virage crucial          Peu après son intronisation, en 2019, cet ingénieur aux lunettes rondes fait face à une négociation délicate avec la Fédération internationale de l’automobile (FIA), qui s’intéresse de près à l’unité de puissance de Ferrari, jugée irrégulière. La marque conclut un accord resté confidentiel pour revenir dans les clous du règlement. Dans la foulée, les performances du moteur chutent, comme les résultats. Cela aboutit à la saison 2020, pendant laquelle les Ferrari regardent plus souvent dans leurs rétroviseurs que droit devant.          Binotto ne s’affole pas. Il sait qu’en 2022 un grand tournant se profile en F1. La nouvelle réglementation conçue par la FIA est censée rebattre les cartes pour réinstaurer une vraie concurrence. La domination d’une seule écurie, Mercedes, qui truste les championnats, se fait pesante. Et Ferrari compte bien profiter du big bang.          Pour ne pas manquer ce virage crucial, l’écurie est réorganisée. On porte une attention particulière aux plus petits détails, ceux qui font gagner les millièmes et les centièmes de seconde si précieux. En 2021, le redressement est déjà visible : Ferrari grimpe à une troisième place plus respectable, derrière Red Bull et Mercedes.        Il vous reste 59.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/formule-1-ferrari-la-renaissance-d-un-mythe-italien_6123411_3242.html"},"headline":"Formule\u00a01\u00a0: Ferrari, la renaissance d\u2019un mythe italien","dateCreated":"2022-04-24T01:18:29+02:00","datePublished":"2022-04-24T01:18:29+02:00","dateModified":"2022-04-24T12:25:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"A la recherche d\u2019un premier titre pilotes depuis 2007 et constructeurs depuis 2008, l\u2019\u00e9curie s\u2019est positionn\u00e9e cette ann\u00e9e en favorite en seulement trois courses. Dimanche 24\u00a0avril, \u00e0 Imola, les tifosi s\u2019appr\u00eatent \u00e0 vibrer pour leurs couleurs \u00e0 domicile.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/0/0/6924/3462/1342/671/60/0/ccc837b_def1238c2aa64f6e977277e2830c38db-def1238c2aa64f6e977277e2830c38db-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-18">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le Paris-Saint-Germain a remporté un dixième championnat de France après son match nul contre Lens (1-1), samedi, au Parc des Princes. Mais l’élimination par le Real Madrid en huitième de finale de Ligue des champions ne passe pas chez les ultras.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu      Le Paris-Saint-Germain a remporté un dixième championnat de France après son match nul contre Lens (1-1), samedi, au Parc des Princes. Mais l’élimination par le Real Madrid en huitième de finale de Ligue des champions ne passe pas chez les ultras.          Par Alexandre Pedro         Publié le 23 avril 2022 à 22h54 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 03h53    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Neymar, Marquinhos et Messi célèbrent le dixième titre de champion de France du PSG, au Parc des Princes, à Paris, le 23 avril 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Paris est une fête, mais la fête est parfois triste et les convives n’ont pas le cœur à trinquer. Samedi 23 avril, le Paris-Saint-Germain (PSG) a validé son titre de champion de France malgré un résultat nul contre Lens (1-1) lors de la 34e journée de Ligue 1. Avec ce dixième sacre, le club rejoint l’AS Saint-Etienne au sommet du football français, mais la statistique a laissé froid une partie du public du Parc des Princes.            Il y a bien eu un frisson avec la splendide ouverture du score de Lionel Messi (68e), mais les Lensois – réduits à dix – ont égalisé par Corentin Jean (89e) et ont vite fait retomber l’enthousiasme. Comme prévu, le virage Auteuil – où sont regroupés les ultras du club – a accueilli le nouveau titre avec un mélange d’indifférence et de défiance.              « On essaye de prendre du plaisir, dommage si ce n’est pas avec les supporteurs », lâchait Marquinhos, capitaine dépité au micro de Canal+. Messi, lui, avait déjà filé aux vestiaires. Circulez, il n’y a rien à célébrer, ou du moins à l’intérieur du stade.            Vendredi soir, dans un communiqué, le Collectif Ultras Paris (CUP) avait proposé à ses membres de quitter la tribune Auteuil « dès la 75e minute si le score nous est favorable » pour une contre-fête organisée à l’extérieur de l’enceinte. A sa façon, le CUP – en conflit avec la direction du PSG depuis plusieurs semaines – répondait à la demande de Mauricio Pochettino de ne pas sous-estimer la valeur de cette nouvelle couronne de champion. « Remporter un titre national est quelque chose qui a de la valeur parce que, quand on ne le gagne pas, cela devient un gros problème », développait l’entraîneur argentin quelques heures plus tôt en conférence de presse.            Comme annoncé le @Co_Ultras_Paris a quitté la tribune Auteuil. #PSGRCL @francebleuparis @francebleusport #FBsport https://t.co/xbn19wGPzr— JulienFroment (@Julien Froment)              Dans l’histoire du PSG, il y a ceux de 1986 et de 1994, et les autres. Parce qu’ils sont les premiers, ils gardent ce goût de rareté pour un club plutôt amoureux des coupes et fâché avec le concept de contrôle continu exigé par un championnat à trente-huit journées. Mais depuis 2011 et le début de l’ère Qatar Sport Investements (QSI), les Parisiens ont soulevé huit fois l’Hexagoal.            « Empilement de stars »            Pour un club aux moyens disproportionnés à l’échelle nationale, le titre de champion de France est devenu un moindre mal. Même dans l’esprit d’une bonne partie de ses supporteurs. Il y a pourtant eu des « accidents », comme en 2012 face au Montpellier d’un Louis Nicollin président comblé et décoloré en orange et bleu. Cinq ans plus tard, c’était l’heure d’un Monaco en apesanteur emmené par un Kylian Mbappé à peine majeur. Il y a un an, un Lille réaliste déjouait la logique.              Cette saison, la concurrence a été trop faible ou inconstante pour entretenir un semblant de suspens. Marseille n’a jamais regardé plus haut que la deuxième place, Rennes a connu trop de trous d’air malgré le meilleur fond de jeu du championnat, Monaco s’est réveillé trop tard et Lyon est resté un mirage jusqu’au bout.            Bref, le PSG n’a pas eu à forcer son talent et il n’a pas vraiment essayé. Celui de Mbappé (vingt-deux buts et quatorze passes décisives) a souvent suffi et mit la poussière sous le tapis, celle d’une équipe sans identité ni intensité, capable d’enchaîner quatre matchs nuls (souvent heureux) en cinq matchs entre décembre 2021 et janvier. « On recherche notre identité de jeu avec les joueurs et les talents que l’on a », admettait alors dans un entretien à L’Equipe Mauricio Pochettino.            A l’époque, le technicien venait enfin de trouver un pied-à-terre dans le 8e arrondissement après un an à l’hôtel. S’il en avait fini de sa vie à la Michel Polnareff, il donnait plus que jamais l’impression de ne pas occuper la fonction. L’ancien défenseur a bien tenté de demander plus de générosité à ses hommes, d’asseoir son autorité. Un regard noir et incrédule de Lionel Messi – remplacé en fin de match contre Lyon lors de la 6e journée – l’a dissuadé pour de bon d’aller à l’encontre des statuts et des privilèges dans un effectif bâti dessus.              « Suis-je toujours entraîneur ou suis-je un politicien du sport, un ministre des sports ? », se demandait son prédécesseur, Thomas Tuchel. Trois jours plus tard, l’Allemand était remercié. Pochettino ne l’est pas encore, mais depuis l’élimination contre le Real Madrid en huitième de finale de Ligue des champions, son sort paraît scellé et le nom de l’Italien Antonio Conte circule déjà avec insistance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Tout le monde ou presque a déjà oublié que son PSG a marché sur le Real pendant trois mi-temps avant un improbable effondrement consécutif à l’erreur de son gardien, Gianluigi Donnarumma. Avec un peu d’avance, le PSG a terminé sa saison ce 9 mars au stade Bernabeu. Quelques jours plus tard, Messi et Neymar étaient sifflés par le virage Auteuil lors de la réception de Bordeaux. Au-delà de leur personne ou de leur niveau de jeu du moment, c’était la stratégie sportive du club (ou plutôt marketing, selon les ultras) qui était visée.            Le titre fêté le 21 mai contre Metz            Dans le même temps, le CUP lâchait Nasser Al-Khelaïfi, président alors épargné pour avoir favorisé le retour des ultras au Parc. Trop souvent absent, le Qatari ne serait plus « l’homme de la situation » et le CUP déplorait « un empilement de stars » et le « rythme de sénateurs » en championnat.              Déjà éliminé en Coupe de France, le PSG cherchait un sens à cette fin de saison. Les supporteurs réclamaient du temps de jeu pour les gamins du centre de formation, mais Pochettino donnait des miettes aux Edouard Michu et Xavi Simons. Kylian Mbappé soignait toujours ses statistiques et entretient depuis l’espoir d’une prolongation de contrat.            Dans une certaine indifférence, Paris corrigeait Lorient (5-1), Clermont (6-0), Angers (3-0), ce qui, dans le fond, ne faisait que renforcer l’idée que cette équipe était forte face aux faibles et quand ça lui chantait. Neymar offrait un aperçu d’un talent déjà donné comme déclinant. Vu de Doha, on trouve que le compte n’y est pas (500 millions d’euros investis sur lui en cinq ans) et le Brésilien agace quand il confie sur Twitch ses envies d’Amérique et de MLS, « où tu as trois ou quatre mois de vacances ».            Ses coéquipiers et lui ne le sont pas encore officiellement. Mais c’est déjà tout comme, avec quatre dernières journées en guise de pot de fin de saison. Leur direction a décidé d’attendre le 21 mai et la réception du dernier, le FC Metz, pour fêter officiellement ses champions. En matière de célébration, c’est toujours mieux que le neuvième titre acquis le 30 avril 2020, au cœur de la pandémie de Covid-19, après la réception d’un communiqué de la LFP officialisant la fin prématurée de la saison. Mais pour la passion et la ferveur, on repassera sans doute.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/04/23/ligue-1-le-psg-valide-un-titre-de-champion-attendu-et-sans-passion_6123405_1616938.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: le PSG valide, dans l\u2019indiff\u00e9rence de ses supporteurs, un titre de champion attendu","dateCreated":"2022-04-23T22:54:43+02:00","datePublished":"2022-04-23T22:54:43+02:00","dateModified":"2022-04-24T03:53:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Le Paris-Saint-Germain a remport\u00e9 un dixi\u00e8me championnat de France apr\u00e8s son match nul contre Lens (1-1), samedi, au Parc des Princes. Mais l\u2019\u00e9limination par le Real Madrid en huiti\u00e8me de finale de Ligue des champions ne passe pas chez les ultras.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/268/0/3218/1609/1342/671/60/0/c66984b_5032696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-19">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le match Saint-Etienne-Monaco (1-4) a été arrêté à la 66e minute de jeu, avant de redémarrer après une demi-heure d’interruption. Lyon a trouvé les ressources pour gagner contre Montpellier (5-2).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Monaco se hisse sur le podium après des jets de fumigènes, Lyon relancé      Le match Saint-Etienne-Monaco (1-4) a été arrêté à la 66e minute de jeu, avant de redémarrer après une demi-heure d’interruption. Lyon a trouvé les ressources pour gagner contre Montpellier (5-2).       Le Monde avec AFP     Publié le 23 avril 2022 à 20h39 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 07h58    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des supporteurs stéphanois ont allumé des fumigènes pendant la rencontre contre Monaco, samedi 23 avril 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 L’AS Monaco (ASM) s’est hissé provisoirement sur le podium de Ligue 1 et a replongé Saint-Etienne dans la crise en s’imposant à Geoffroy-Guichard 4-1, samedi 23 avril, lors d’un match interrompu pendant plus d’une demi-heure par des jets de fumigènes.            En ouverture de cette 34e journée de Ligue 1, Lyon avait ravivé ses espoirs européens en battant Montpellier 5-2, dans une rencontre également marquée par des heurts avec les ultras, qui ont pris en grippe Karl Toko Ekambi, pourtant passeur et buteur.              Bien loin de leur glorieux passé, les Verts luttent pour leur survie dans l’élite. La défaite sans appel contre Monaco, samedi soir, les laisse à leur place de barragistes et sous la menace de sanctions après les débordements de leurs supporteurs, énième épisode de ce type, cette saison en Ligue 1.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre clubs de football et groupes de supporteurs, des relations pas toujours « ultras » simples                   Très bonne dynamique monégasque            Après leur nul 2-2 ramené mercredi de Bordeaux, concurrent direct au maintien, les Verts ont fait les frais de la très bonne dynamique monégasque. L’équipe de la Principauté a enchaîné un sixième succès consécutif et s’installe provisoirement sur la troisième marche du podium.            Wissam Ben Yedder a marqué son 20e but de la saison à la 23e minute, imité deux minutes plus tard par Kevin Volland. Wahbi Khazri a fait renaître l’espoir sur penalty avant la pause (2-1). Mais un nouveau but contre son camp de Timothé Kolodziejczak, déjà fautif contre Marseille début avril, a donné plus de marge à l’ASM (3-1, 61e).              Dans la foulée, de nombreux fumigènes ont été allumés dans les tribunes, lors de ce match qui marquait le 30e anniversaire du groupe ultra des Green Angels. Certaines fusées sont tombées sur la pelouse, entraînant l’interruption du match par l’arbitre.            Les deux équipes sont rentrées aux vestiaires pour n’en sortir qu’au bout d’une trentaine de minutes. Myron Boadu a mis fin à la soirée cauchemardesque de l’ASSE avec un quatrième but (4-1, 77e).            Saison très compliquée pour l’OL            A une soixantaine de kilomètres de Geoffroy-Guichard, le rival lyonnais vit lui aussi une saison très compliquée, mais l’OL s’accroche à ses rêves de qualification européenne grâce à son large succès 5-2 face à Montpellier.              Comme souvent, l’équipe de Peter Bosz a offert deux visages, gaspillant un avantage de deux buts, avant de se montrer bien plus séduisante offensivement en deuxième période. Huitièmes avec 52 points, les Lyonnais reviennent momentanément à quatre points de la cinquième place.            Malgré ce précieux succès, le climat ne s’est pas réchauffé entre l’équipe et certains de ses supporteurs ultras, qui ont pris à partie Toko Ekambi. Après deux premiers buts inscrits par Moussa Dembélé (27e), puis Thiago Mendes, sur coup franc, dévié dans ses propres filets par le gardien Jonas Omlin (43e), l’OL a laissé revenir Montpellier juste avant la pause, grâce notamment à un penalty de Téji Savanier (2-2). Houssem Aouar (63e) puis Toko Ekambi (68e) ont remis Lyon devant, à la suite de deux belles actions collectives.            Conspué après son but pour avoir demandé aux ultras de se taire, « KTE », applaudi par d’autres parties du stade, a offert une passe décisive à Aouar (90 + 2e), qui lui a dédié son deuxième but.              Après la rencontre, Moussa Dembélé a fustigé le comportement d’une « minorité » du public :            L’attitude des supporteurs à notre encontre est très décevante. Ils sont là pour nous soutenir et nous motiver. Cette année, ils nous ont beaucoup porté préjudice avec la perte d’un point et l’élimination sur tapis vert en Coupe de France.            Des incidents en octobre            De leur côté, les supporteurs du club stéphanois avaient déjà fait parler d’eux cette saison lorsque le coup d’envoi du match contre Angers avait été retardé d’une heure le 22 octobre. Des incidents avaient éclaté au moment du protocole d’avant-match, plusieurs ultras stéphanois étaient entrés sur la pelouse et avaient envoyé fusées et autres fumigènes, détérioriant ainsi les filets des buts, qui ont dû être reprisés à la hâte.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : A Angers, le « référent supporteurs » met de l’huile dans les rouages                   En attendant la réunion de la commission de discipline de la Ligue de football professionnel (LFP), ces heurts à répétition exposent l’ASSE à de lourdes sanctions à l’heure où le club, mal classé, se bat pour sauver sa place en Ligue 1.              Des incidents similaires étaient survenus vendredi en Ligue 2 à Nancy, où le match contre Quevilly-Rouen a été définitivement arrêté à 3-0 pour le club normand, après que des supporteurs ont jeté des fumigènes pour protester contre la relégation nancéienne. La commission de discipline de la Ligue de football professionnel (LFP) doit se réunir en urgence, lundi, au sujet du match entre Nancy et Quevilly.            En Ligue 1, la saison 2021-2022 a été émaillée par plusieurs incidents, comme les jets de bouteilles d’eau lors de Montpellier-Marseille et de Lyon-Marseille (sur Dimitri Payet), où le match avait été arrêté, ou encore une bagarre générale avec envahissement du terrain à Nice, toujours face à l’OM.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OL-OM : l’arrêt du match après l’agression sur Payet, une triste soirée qui reflète les problèmes de la Ligue 1                   Un envahissement de terrain avait également perturbé le derby du Nord entre Lille et Lens (1-0), en septembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/23/ligue-1-saint-etienne-monaco-interrompu-apres-des-jets-de-fumigenes_6123402_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Monaco se hisse sur le podium apr\u00e8s des jets de fumig\u00e8nes, Lyon relanc\u00e9","dateCreated":"2022-04-23T20:39:59+02:00","datePublished":"2022-04-23T20:39:59+02:00","dateModified":"2022-04-24T07:58:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le match Saint-Etienne-Monaco (1-4) a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 \u00e0 la 66e\u00a0minute de jeu, avant de red\u00e9marrer apr\u00e8s une demi-heure d\u2019interruption. Lyon a trouv\u00e9 les ressources pour gagner contre Montpellier (5-2).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/644/0/7730/3865/1342/671/60/0/c170eb0_5031779-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-20">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les Bleues, victorieuses des Galloises (33-5) vendredi à Cardiff lors de la 4e journée du Tournoi des six nations, ont pris rendez-vous avec les Anglaises, favorites pour remporter le Grand Chelem à Bayonne le week-end prochain.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations : le XV de France féminin domine le pays de Galles, avant la « finale » contre l’Angleterre      Les Bleues, victorieuses des Galloises (33-5) vendredi à Cardiff lors de la 4e journée du Tournoi des six nations, ont pris rendez-vous avec les Anglaises, favorites pour remporter le Grand Chelem à Bayonne le week-end prochain.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 avril 2022 à 00h14 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 12h56    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La Française Laure Sansus s’apprête à marquer un essai contre le pays de Galles, lors du Tournoi des six nations, à l’Arms Park de Cardiff, au pays de Galles, le 22 avril 2022.  GEOFF CADDICK / AFP                 Après l’Italie (39-6), l’Irlande (40-5) et l’Ecosse (28-8), les Françaises ont enchaîné vendredi 22 avril une quatrième victoire, avant la finale tant attendue face aux Anglaises, tenantes du titre. Ces dernières doivent encore jouer dimanche contre l’Irlande, mais elles dominent tellement leur sujet depuis le début du Tournoi qu’on voit mal ce qui pourrait les empêcher, à l’issue du crunch (match entre la France et l’Angleterre) de samedi prochain à Bayonne, de faire le Grand Chelem. Privilège de la programmation, la France, troisième nation mondiale, aura deux jours supplémentaires pour récupérer après avoir envoyé vendredi soir un message mitigé aux Red Roses.            Après avoir bafouillé leur rugby lors des trois premières rencontres, en ayant effectué une large revue d’effectif, les Françaises ont rendu face aux Galloises une nouvelle copie imparfaite sur la pelouse synthétique de l’Arms Park. Avec cette fois leur équipe type du moment, elles ont largement dominé la conquête, défendu avec application dans leurs temps faibles et proposé quelques belles séquences offensives, récompensées par cinq essais.                             Lire aussi :  Tournoi des six nations : réaliste, le XV de France féminin l’emporte en Ecosse sans briller                   Pointe de frustration            Le bonus était déjà acquis à la mi-temps (26-0), grâce notamment au troisième doublé en trois matchs de la demi de mêlée Laure Sansus, meilleure marqueuse de la compétition, désignée femme du match. L’ailière Caroline Boujard a signé d’un essai son retour de blessure, à la réception d’un coup de pied, avant que la jeune arrière Chloé Jacquet ne fasse parler sa pointe de vitesse.              Comme face à l’Ecosse, les Bleues ont été moins en vue après la pause. Elles n’ont ajouté qu’un essai, par l’intermédiaire de Jessy Trémoulière, alignée à l’ouverture à la place de Caroline Drouin, touchée à un genou. De trop nombreuses fautes de main leur laisseront une pointe de frustration, comme l’essai marqué à la dernière minute par les Galloises. Des scories à ne pas répéter le week-end prochain à Jean-Dauger face aux Anglaises, en tête du classement mondial.                             Lire aussi :  Tournoi des six nations : Annick Hayraud, pilier du rugby féminin français                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/23/tournoi-des-six-nations-le-xv-de-france-feminin-domine-le-pays-de-galles-avant-la-finale-contre-l-angleterre_6123332_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations\u00a0: le XV de France f\u00e9minin domine le pays de Galles, avant la \u00ab\u00a0finale\u00a0\u00bb contre l\u2019Angleterre","dateCreated":"2022-04-23T00:14:14+02:00","datePublished":"2022-04-23T00:14:14+02:00","dateModified":"2022-04-23T12:56:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"Les Bleues, victorieuses des Galloises (33-5) vendredi \u00e0 Cardiff lors de la 4e\u00a0journ\u00e9e du Tournoi des six nations, ont pris rendez-vous avec les Anglaises, favorites pour remporter le Grand Chelem \u00e0 Bayonne le week-end prochain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/426/0/5111/2555/1342/671/60/0/3516be8_5025760-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       
   
