<FILE-date="2022/04/27/19">

<article-nb="2022/04/27/19-1">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Une enquête du « Monde » et de ses partenaires de « Lighthouse Reports », démontre qu’entre mars 2020 et septembre 2021, l’agence européenne de garde-frontières a répertorié des renvois illégaux de migrants, parvenus dans les eaux grecques, comme de simples opérations de prévention au départ, menées dans les eaux turques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Immigration en Europe             Refoulements en mer Egée : les recensements erronés ou mensongers de Frontex      Une enquête du « Monde » et de ses partenaires de « Lighthouse Reports », démontre qu’entre mars 2020 et septembre 2021, l’agence européenne de garde-frontières a répertorié des renvois illégaux de migrants, parvenus dans les eaux grecques, comme de simples opérations de prévention au départ, menées dans les eaux turques.          Par Julia Pascual et Tomas Statius(« Lighthouse Reports »)         Publié aujourd’hui à 18h21, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des gardes-côtes turcs lors d’une opération de sauvetage d’un groupe de migrants afghans dans la mer Egée, près de Dikili, en Turquie, le 2 juillet 2021. Ils ont déclaré avoir été repoussés en mer par les autorités grecques.  IVOR PRICKET/NYT-REDUX-REA               D’après les résultats d’une enquête menée par Le Monde en collaboration avec le média à but non lucratif Lighthouse Reports, l’hebdomadaire allemand Der Spiegel et les médias suisses SRF et Republik, l’agence européenne de gardes-frontières Frontex a enregistré dans sa base de données plusieurs dizaines de refoulements illégaux comme de simples opérations de « prévention au départ » depuis la Turquie, entre mars 2020 et septembre 2021.          C’est ce qui ressort d’un fichier interne à Frontex que Le Monde et ses partenaires se sont procurés par le biais d’une demande d’accès public à un document administratif. Toutes les opérations de l’agence sont répertoriées dans cette base de données, baptisée « JORA » (Joint Operations Reporting Application). Y sont consignées aussi bien les interceptions de migrants que les saisies de marchandises de contrebande et les interpellations de passeurs. Des informations détaillées (comprenant l’heure et la date des faits, le nombre de personnes concernées et, parfois, un résumé) fournies à l’agence par les Etats membres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration : l’agence Frontex sanctionnée par le Parlement européen                 L’équipe de journalistes derrière cette enquête s’est focalisée sur l’opération « Poseidon », menée le long des frontières maritimes de la Grèce avec la Turquie et sur les événements qui ont fait l’objet d’une surveillance de Frontex. Hélicoptères, avions ou drones de l’agence survolent souvent les frontières extérieures de l’Union européenne (UE). Entre mars 2020 et septembre 2021, cela représente 222 incidents dans JORA, tous présentés comme des « préventions au départ » en mer Egée, c’est-à-dire des cas de bateaux de migrants interceptés ou déroutés avant qu’ils aient atteint les eaux grecques. Or, d’après l’enquête, ces événements recouvrent de nombreux renvois illégaux de migrants.          Pratique contraire au droit international          En croisant les données de JORA avec des rapports d’associations ou encore des comptes rendus des gardes-côtes turcs, il apparaît que, dans 22 cas au moins, qui représentent 957 migrants, ceux-ci ont été retrouvés dérivant en mer dans des canots de survie gonflables, sans moteur. D’après des photos que Le Monde et ses partenaires ont pu authentifier, ces canots, de couleur orange, correspondraient à des modèles achetés par le ministère de la marine grec, via un financement de la Commission européenne. Ce qui tendrait à prouver que les migrants ont accédé aux eaux grecques avant d’être refoulés illégalement.          En outre, à plusieurs reprises, l’enquête a établi que les migrants avaient atteint les côtes grecques avant d’être retrouvés par les gardes-côtes turcs, dérivant en mer. Ils auraient de cette manière été empêchés de demander l’asile en Grèce, une pratique contraire au droit international.        Il vous reste 68.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/refoulements-en-mer-egee-les-recensements-errones-ou-mensongers-de-frontex_6123944_3210.html"},"headline":"Refoulements en mer Eg\u00e9e\u00a0: les recensements erron\u00e9s ou mensongers de Frontex","dateCreated":"2022-04-27T18:21:03+02:00","datePublished":"2022-04-27T18:21:03+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:37:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Une enqu\u00eate du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb et de ses partenaires de \u00ab\u00a0Lighthouse Reports\u00a0\u00bb, d\u00e9montre qu\u2019entre mars\u00a02020 et septembre\u00a02021, l\u2019agence europ\u00e9enne de garde-fronti\u00e8res a r\u00e9pertori\u00e9 des renvois ill\u00e9gaux de migrants, parvenus dans les eaux grecques, comme de simples op\u00e9rations de pr\u00e9vention au d\u00e9part, men\u00e9es dans les eaux turques.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Tomas Statius","description":"\u00ab\u00a0Lighthouse Reports\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/5951c17_1651074999340-rea9323377.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-2">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Les industriels de l’agroalimentaire auront six mois pour corriger leurs emballages. Ils devront signaler avant deux mois qu’un changement de recette a eu lieu. Cependant, ils ne seront pas obligés de préciser lequel.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              Les industriels autorisés à remplacer l’huile de tournesol sans modifier les emballages : ce qui change pour les consommateurs      Les industriels de l’agroalimentaire auront six mois pour corriger leurs emballages. Ils devront signaler avant deux mois qu’un changement de recette a eu lieu. Cependant, ils ne seront pas obligés de préciser lequel.          Par Marie Slavicek (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h22, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Dans les rayons des supermarchés, l’huile de tournesol manque, les consommateurs s’étant rués sur les précieuses bouteilles. A Paris, le 5 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Des changements sont à prévoir dans les rayons des supermarchés. L’Etat a autorisé, mardi 26 avril, et pour une durée de six mois maximum, les fabricants de margarine, chips et sauces préparées à remplacer l’huile de tournesol sans changer leur emballage. Une décision motivée par les difficultés d’approvisionnement de ce produit. D’où viennent ces difficultés ? Quels sont les aliments concernés par les changements de recettes ? Par quoi l’huile de tournesol va-t-elle être remplacée ? Le Monde fait le point.            Pourquoi y a-t-il des difficultés d’approvisionnement ?            C’est l’un des nombreux effets de la guerre en Ukraine : le pays, qui assurait 50 % du commerce mondial d’huile de tournesol, n’arrive plus à exporter depuis le début de l’invasion russe, le 24 février. Les ports ukrainiens sont bloqués et, selon Kiev, la route et le rail ne permettent d’acheminer vers l’ouest qu’un demi-million de tonnes de marchandises par mois – soit dix fois moins qu’avant le conflit.              De son côté, la Russie, qui exporte 28 % de l’huile de tournesol mondiale, vient de mettre en place des quotas pour les ventes de ce produit à l’étranger. Et début avril, Moscou a augmenté de 20 % ses taxes à l’exportation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »                   Résultats : dans les rayons des supermarchés, l’huile de tournesol manque, les consommateurs se ruant sur les précieuses bouteilles, et les prix s’envolent (l’huile de tournesol coûte désormais presque aussi cher que l’huile d’olive).            L’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a annoncé le 8 avril que son indice des prix des huiles végétales avait bondi « de 23,2 %, porté par la hausse des cours de l’huile de tournesol ». Comme l’huile de tournesol est une matière première très utilisée par les industriels de l’agroalimentaire, les prix alimentaires, mécaniquement, sont également tirés vers le haut.            Risque-t-on une pénurie d’huile de tournesol ?            Dans les supermarchés français, les rayons vides sont dus à un effet d’emballement et au surstockage d’huile de tournesol. Les consommateurs et les restaurateurs ont eu tendance ces dernières semaines à faire des achats de précaution, par peur de l’inflation d’une part, et d’une pénurie d’autre part. Cette crainte autoréalisatrice a, de fait, provoqué une razzia.              Sur Twitter, des dizaines de posts ont montré des étalages dévalisés et certains ont essayé de traiter le problème avec légèreté, proposant par exemple d’échanger une « bouteille de 5 litres d’huile de tournesol contre une [console] Switch Oled ».                             Lire aussi :  La crainte d’une pénurie d’huile de tournesol pousse les consommateurs à vider les rayons                   Il n’y a pourtant aucun risque de pénurie à court terme, assurait le 3 avril Michel-Edouard Leclerc, le président du comité stratégique des centres E. Leclerc, sur BFM-TV, mettant en cause le comportement des consommateurs : « Pour l’huile de tournesol, nos stocks vont jusqu’à juin. Des consommateurs commencent à surstocker, ce sont eux qui provoquent le non-réassortiment des rayons. » « Les gens font des stocks et c’est ce qui peut vider les rayons actuellement, mais il y aura de nouveau de la marchandise. Pas forcément toutes les marques, mais il y aura des produits, pas de panique », insistait le 5 avril Dominique Schelcher, le patron de Système U, sur Radio Classique.            La pénurie pourrait cependant se faire sentir après l’été. Fin mars, Mykola Solsky, le ministre de l’agriculture ukrainien, a estimé que l’invasion russe risquait de diviser par deux la prochaine récolte de céréales. Les Ukrainiens « vont semer partout où c’est possible », mais seulement « 50 % à 75 % des territoires » vont pouvoir être exploités, soulignait Mykola Solsky, qui précisait en outre que nombre d’agriculteurs avaient « rejoint l’armée ou la défense territoriale », créant une pénurie de main-d’œuvre. Il faudra de plus arriver à sortir la marchandise d’un pays coupé des routes commerciales. L’incertitude pourrait accroître encore la tentation des achats de précaution.            Quels sont les produits concernés par les changements de recettes ?            Pour faire face à cette situation, les industriels de l’agroalimentaire pourront, pendant six mois maximum, remplacer l’huile de tournesol sans changer leur emballage. Les fabricants avaient saisi le ministère de l’économie il y a plusieurs semaines pour alerter sur les tensions d’approvisionnement et demander l’autorisation de modifier leurs recettes.              Frites, chips, sauces, biscuits, pots pour bébés, margarines, plats préparés, produits panés, pâtes à tartes, conserves… L’huile de tournesol est un ingrédient qui entre dans la composition de très nombreux aliments. Le tournesol est par ailleurs présent sous forme de lécithine, un additif (dans les chocolats par exemple). Selon Bercy, plusieurs centaines voire un millier de références pourraient faire l’objet de ces demandes de dérogations.            Par quoi l’huile de tournesol va-t-elle être remplacée ?            Sur le papier, il existe beaucoup d’huiles alimentaires pouvant servir d’ingrédients de substitution à l’huile de tournesol. Celles de colza, de soja ou de palme par exemple. Mais la demande est telle que les industriels doivent déjà composer avec une nette hausse des prix. Concernant l’huile de palme, se pose aussi la question de son empreinte écologique. Le recours à l’huile d’olive, bien plus onéreuse, apparaît comme une option ultra-limitée. Quant aux huiles de sésame, de noix, de noisette, d’arachide ou encore de coco, elles sont également coûteuses (leur production étant moins importante).            Qu’est-ce qui va changer pour les consommateurs ?            Les industriels ont six mois, à compter du 26 avril, pour changer les emballages des produits dont la recette a été modifiée. C’est, selon Bercy, le délai nécessaire actuellement pour faire imprimer de nouveaux emballages. D’ici deux mois, les fabricants devront impérativement signaler sur les emballages qu’un changement de recette a eu lieu (avec un autocollant par exemple). Cependant, ils ne seront pas obligés de préciser la nature de ce changement.              Si les fabricants ajoutent un produit allergène, cela devra en revanche être immédiatement signalé. « Les cas d’ajout d’allergène ne concernent à date que le soja (via l’introduction de lécithine de soja) et l’arachide (via l’introduction d’huile d’arachide) », précise le ministère de l’économie. Idem si l’emballage comporte des allégations environnementales qui ne seraient plus vraies, comme « 100 % bio », « sans OGM » ou « sans huile de palme » par exemple.            L’ensemble des modifications de recettes ayant fait l’objet d’une dérogation seront référencées sur un site de la direction générale de la répression des fraudes (DGCCRF), un service du ministère de l’économie. Ce service sera en outre chargé de contrôler le respect des règles fixées par le gouvernement dans les prochains mois.            Qu’en pensent les associations de consommateurs ?            Face aux demandes de dérogations des industriels de l’agroalimentaire, l’association de consommateurs Foodwatch avait signalé le risque que la crise serve d’alibi à des reformulations en catimini. Elle insistait donc sur la nécessité d’une « totale transparence ». Elle a réagi mardi en saluant « l’effort de transparence des autorités ».              L’association Foodwatch a toutefois alerté « sur le casse-tête de l’accès à l’information pour les consommateurs », au mieux par des autocollants sur les emballages, ou à l’aide d’un QR code dans les magasins renvoyant vers le site de la DGCCRF (ce qui exclut les consommateurs n’ayant pas de smartphone). Foodwatch réclame, dans une pétition, que les fabricants des produits concernés « facilitent au maximum l’accès à l’information dans les rayons et directement sur les produits concernés ».            De son côté, l’Association française pour la prévention des allergies s’est réjouie du soin accordé quant à l’information sur les produits allergènes, estimant « essentiel que la sécurité du consommateur soit préservée ».                 Marie Slavicek (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/27/les-industriels-autorises-a-remplacer-l-huile-de-tournesol-sans-modifier-les-emballages-ce-qui-change-pour-les-consommateurs_6123935_3234.html"},"headline":"Les industriels autoris\u00e9s \u00e0 remplacer l\u2019huile de tournesol sans modifier les emballages\u00a0: ce qui change pour les consommateurs","dateCreated":"2022-04-27T17:22:37+02:00","datePublished":"2022-04-27T17:22:37+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:28:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Les industriels de l\u2019agroalimentaire auront six mois pour corriger leurs emballages. Ils devront signaler avant deux mois qu\u2019un changement de recette a eu lieu. Cependant, ils ne seront pas oblig\u00e9s de pr\u00e9ciser lequel.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/3924/1962/1342/671/60/0/1e9f2da_1650548443466-000-327p8tm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-3">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Si la victoire d’Emmanuel Macron, dimanche, a rassuré Bruxelles et Berlin, elle pose la question de la politique qui va être menée sur le plan européen au cours de ce second mandat. Nos correspondants sur place, Thomas Wieder et Virginie Malingre, ont répondu à vos questions dans un tchat.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : « A Berlin, cette réélection fait véritablement d’Emmanuel Macron le leader de l’Union européenne »      Si la victoire d’Emmanuel Macron, dimanche, a rassuré Bruxelles et Berlin, elle pose la question de la politique qui va être menée sur le plan européen au cours de ce second mandat. Nos correspondants sur place, Thomas Wieder et Virginie Malingre, ont répondu à vos questions dans un tchat.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 11 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Comment a été perçue l’élection présidentielle en Allemagne et du côté de l’Union européenne ? Quelles ont été leurs réactions après le score de Marine Le Pen ? Et pour les cinq années à venir, quelle politique européenne va mener Emmanuel Macron et quelle relation compte-t-il mettre en place avec Berlin ? Nos correspondants à Berlin et à Bruxelles, Thomas Wieder et Virginie Malingre, ont répondu à vos questions.                             En direct :   Les résultats officiels de l’élection présidentielle proclamés ; à gauche, les négociations se durcissent pour les législatives                   Rico : Est-ce que la victoire de Macron a été vue comme un soulagement à Berlin et Bruxelles ?            Thomas Wieder (correspondant à Berlin) : Oui, très clairement. L’hypothèse d’une victoire de Marine Le Pen inquiétait beaucoup en Allemagne. « Le cauchemar Le Pen », avait titré entre les deux tours la Frankfurter Allgemeine Zeitung. « Notre cauchemar », avait également titré la Süddeutsche Zeitung à deux jours d’intervalle. Seul le parti d’extrême droite AfD souhaitait la victoire de la candidate du Rassemblement national [RN]. A Berlin, son élection était vraiment considérée comme un scénario catastrophe, en raison à la fois de ses positions sur l’Europe, de sa volonté de remettre en cause la relation franco-allemande et de ses liens avec Poutine.              Virginie Malingre (correspondante à Bruxelles) : Il y a eu un énorme ouf de soulagement à Bruxelles. Depuis le référendum sur le Brexit et l’élection de Trump aux Etats-Unis, les Européens n’excluent plus aucun scénario catastrophe. Après les résultats du premier tour, ils étaient clairement inquiets. C’est d’ailleurs pour cela que – fait inédit – trois chefs de gouvernement sociaux-démocrates ont jugé utile de s’immiscer dans la campagne électorale française : l’Allemand Olaf Scholz, l’Espagnol Pedro Sanchez et le Portugais Antonio Costa ont publié une tribune dans Le Monde le 21 avril appelant les Français à refuser l’extrême droite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous avons besoin d’une France qui défende nos valeurs européennes communes », plaident les chefs de gouvernement portugais, espagnol et allemand                   Shiro : Je voulais en savoir plus sur la tribune publiée par des chefs d’Etats européens en faveur d’Emmanuel Macron se revendiquant grand défenseur du fédéralisme européen. Je pense notamment à Olaf Scholz en Allemagne, pourquoi cette décision ?            V. M. : Olaf Scholz, Pedro Sanchez et Antonio Costa ne se sont pas prononcés sur le fédéralisme européen ou sur les propositions d’Emmanuel Macron pour une Europe plus intégrée, mais sur les dangers pour l’Europe d’une arrivée à l’Elysée de l’extrême droite. Le projet de Marine Le Pen s’assimilait en réalité à un Frexit qui ne disait pas son nom.            Crocus : Sur douze candidats, nous avions sept admirateurs de Poutine. Cette question a-t-elle été abordée par les médias étrangers ?            T. W. : Un peu, mais marginalement. Ces dernières semaines, l’Allemagne a beaucoup débattu de ses propres liens avec la Russie, des erreurs commises du temps d’Angela Merkel, du point de vue de la politique énergétique, de l’ancien chancelier Gerhard Schröder et de sa présence au conseil d’administration du géant gazier russe Gazprom, etc. En réalité, c’est surtout à la toute fin de la campagne que le sujet est apparu en Allemagne, et essentiellement autour de Marine Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gerhard Schröder, l’« ami privé » de Vladimir Poutine, plus isolé que jamais                   Cécile : La politique européenne de la France peut être entravée si La République en marche et ses alliés n’obtiennent pas la majorité lors des élections législatives des 12 et 19 juin. Nos partenaires européens sont-ils inquiets à ce sujet ?            V. M. : Tout dépend de la force politique qui s’imposerait à l’Assemblée nationale. Que ce soit Jean-Luc Mélenchon ou Marine Le Pen, ils ont un rapport à l’Union européenne, à la Russie et aux alliances internationales radicalement différent de celui d’Emmanuel Macron. Dès lors, la politique communautaire de sanctions par rapport à la Russie, qui nécessite l’unanimité des Vingt-Sept, pourrait se trouver paralysée, tout comme, plus largement, l’Union européenne, sur des sujets aussi différents que le Green Deal, l’Etat de droit ou encore la défense.              T. W. : Oui, il y a des inquiétudes à ce sujet. Plus généralement, il y a en Allemagne une inquiétude sur l’évolution du paysage politique français. En Allemagne, les partis traditionnels continuent de jouer leur rôle. Certes, la CDU et le SPD ne font plus des scores de 30 % à 40 %, comme c’était le cas avant, mais ils structurent toujours la vie politique. De même, les dernières élections législatives, en septembre 2021, ont vu le parti d’extrême droite, l’AfD, reculer de deux points par rapport aux précédentes.            Face à cela, ce qu’il s’est passé en France à la présidentielle – score inédit de l’extrême droite, effondrement du parti Les Républicains, quasi-disparition du Parti socialiste – apparaît comme très inquiétant. Il y a la crainte, dans un tel contexte, que le système politique français ne soit plus capable de générer des alternances « raisonnables ». Autrement dit que s’il n’existe qu’un grand parti macroniste et deux extrêmes (Mélenchon d’un côté, Le Pen de l’autre), le choix ne soit plus, la prochaine fois, qu’entre l’un ou l’autre extrême.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, le grand écart européen                   Emmanuel : Comment l’Allemagne envisage la suite de la coopération européenne entre la France et l’Allemagne, maintenant qu’Emmanuel Macron a été réélu ?            T. W. : A vrai dire, il n’en est pas beaucoup question depuis dimanche 24 avril. En Allemagne, le débat public est totalement dominé par la guerre en Ukraine, l’impact d’un éventuel embargo sur les importations de gaz russe et le fait de savoir jusqu’où l’Allemagne doit aider l’Ukraine, notamment en matière de livraisons d’armes. Dans ce contexte, il n’y a pas beaucoup de place pour un débat sur l’avenir du couple franco-allemand. Ce qui est intéressant, en revanche, c’est que plusieurs observateurs ont insisté, depuis dimanche, sur le fait que cette réélection fait véritablement d’Emmanuel Macron le leader de l’Union européenne.              Par contraste, le chancelier Olaf Scholz est vu comme un dirigeant affaibli, en raison des divisions qui traversent sa majorité. Il y a la perception d’une forme de déséquilibre, à la fois pour des questions de leadership mais aussi pour d’autres raisons. Par exemple, les Allemands, qui sont globalement très antinucléaires, sont assez nombreux aujourd’hui à regarder la France avec envie, en se disant que celle-ci a peut-être fait un meilleur choix avec le nucléaire que l’Allemagne avec le gaz russe.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »                   GDP : Ce n’est pas le cas du tout en France, mais au moins, nos voisins européens, politiques comme médias, ont-ils remarqué, pour éventuellement s’en étonner dans le contexte actuel de guerre, que nous avons eu une campagne électorale strictement sans aucune allusion aux questions de défense ? Et comment les autres européens jugent-ils la capacité de défense de notre pays, le trouve-t-on au niveau dans ces circonstances ?            V. M. : Non, pas vraiment. D’autant que la France est l’un des pays, au sein de l’Union européenne, qui pousse le plus à la hausse des dépenses en matière de défense. Elle est aussi l’un de ceux qui consacrent beaucoup d’argent à ce sujet.            FrenchyEve : Est-ce que Macron aura plus ou moins de poids qu’avant pour faire évoluer les choses en Europe, à la suite de sa réélection dans un climat assez particulier en France ?            V. M. : Sur le papier, Emmanuel Macron sort renforcé de cette élection sur la scène européenne. Il a été réélu, il est là pour cinq ans, ça compte au Conseil européen. Qui plus est, l’Allemagne est aujourd’hui plutôt affaiblie, alors qu’Olaf Scholz est à la tête d’une coalition fragile et que la guerre en Ukraine a exposé au grand jour les failles de certains de ses choix structurels. Enfin, la guerre en Ukraine a eu pour conséquence d’éloigner la Pologne, très antirusse, et la Hongrie, proche de Moscou, et donc de casser l’axe Varsovie-Budapest, ce qui ne peut qu’aider Emmanuel Macron.             Toute la question pour Paris est maintenant de savoir si, comme le dit un diplomate, « Berlin va jouer un agenda concerté ou un agenda isolé »            Ceci dit, toute la question pour Paris est maintenant de savoir si, comme le dit un diplomate, « Berlin va jouer un agenda concerté ou un agenda isolé ». Ces derniers temps, l’Allemagne a ainsi annoncé une hausse de son budget de la défense mais elle a aussi annoncé qu’elle achèterait du matériel américain. Elle se refuse également, pour l’instant, à acheter du gaz avec ses partenaires européens et préfère faire ses courses toute seule. Si Berlin devait continuer à faire cavalier seul sur ces sujets, cela ne serait pas une bonne nouvelle pour le couple franco-allemand, et donc pour Emmanuel Macron.            Sergio : On entend plus parler de la présidence française de l’Union européenne ? Où en est-on ? Quels chantiers ont été lancés ?            V. M. : La présidence française du Conseil de l’Union européenne s’achèvera le 30 juin. Depuis la fin mars, pour des raisons de réserves en période électorale, le gouvernement et l’Elysée sont plus discrets. Mais beaucoup de dossiers ont avancé depuis le 1er janvier : la régulation numérique, la taxe carbone aux frontières… Et Paris espère encore faire aboutir d’autres textes, comme le projet de directive sur le salaire minimum en Europe ou la place des femmes dans les conseils d’administration.            Béarnais : Dans un continent qui favorise plutôt le parlementarisme et l’autonomie régionale, comment le système démocratique français – fait d’hyperprésidentialisation et de centralisme – est-il perçu en Europe ?            T. W. : Le style et la personnalité d’Emmanuel Macron, qui avaient beaucoup séduit les Allemands pendant la campagne présidentielle de 2017, les ont rapidement déconcertés. Je me souviens de « unes » de journaux allemands, dès l’été 2017, qui critiquaient son côté monarchique voire s’inquiétaient de son autoritarisme. La pandémie a un peu rebattu les cartes. Surtout à partir de la deuxième vague, à l’automne 2020, quand la situation a commencé à se dégrader fortement en Allemagne et qu’il est devenu évident que le fédéralisme était une partie du problème, dans la mesure où il empêchait les prises de décision rapides et claires.              A partir de là, on a beaucoup moins entendu de critiques, en Allemagne, sur la centralisation à la française. Cela dit, cela n’a jamais non plus débouché, en Allemagne, sur un débat de fond sur le fédéralisme et l’organisation des pouvoirs. Globalement, les Allemands sont satisfaits de leurs institutions et de leur système. C’est une énorme différence avec la France, où le débat est permanent, que ce soit sur la réforme de la Constitution, le mode de scrutin, la répartition des pouvoirs entre Paris et les régions. Rien de tout cela n’existe en Allemagne.            V. M. : Le système communautaire, assis sur le compromis, est beaucoup plus proche du système allemand. Et donc le régime présidentiel français est toujours un sujet d’amusement, voire d’irritation, à Bruxelles. La personnalité jupitérienne d’Emmanuel Macron n’a pas arrangé les choses. Ceci dit, le volontarisme européen du président et sa capacité à faire bouger les lignes lui valent une réelle reconnaissance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron renforcé sur la scène européenne après sa victoire à l’élection présidentielle                   Louisa : Je voudrais savoir comment est vue l’action d’Emmanuel Macron au niveau de l’UE, à Bruxelles par exemple ? Des opposants ont dit qu’il ne défendait pas assez la France, mais en même temps il a l’air très actif là-bas…            V. M. : A Bruxelles, cela fait beaucoup rire lorsque l’on dit que la France ne défend pas assez ses positions. Certes, l’Allemagne, historiquement, le fait sans doute encore mieux que la France. Mais Paris ne se débrouille pas mal du tout. Il n’y a qu’à voir son activisme sur des sujets comme l’agriculture ou le nucléaire pour en être convaincu.            Avenir : Quelle a été l’espace accordé au nécessaire bilan critique du quinquennat d’Emmanuel Macron en Allemagne et au sein de l’UE ? Les commentateurs ont-ils conscience de l’impopularité du président sortant, de son bilan plus que maigre sur la transition écologique, le renouveau démocratique, la santé… ?            V. M. : A Bruxelles, les commentateurs sont bien sûr conscients des crises à répétition qu’il a dû traverser et de l’exaspération qu’il peut susciter en France. Mais ils sont surtout conscients des avancées que son volontarisme a permises : les achats de vaccins en commun, le plan de relance, l’adhésion à l’objectif de neutralité carbone en 2050. Sur tous ces sujets, Emmanuel Macron, même s’il n’était pas seul à les porter, a su nouer des alliances et convaincre, notamment Berlin.              T. W. : Son impopularité, ou plus exactement l’intensité du rejet dont il fait l’objet de la part d’une partie des Français, a, je crois, beaucoup frappé les Allemands. Son bilan, quant à lui, a fait l’objet d’analyses balancées mais globalement positives. D’une façon générale, son engagement européen est apprécié en Allemagne. Même si toutes les idées qu’il défend ne sont pas soutenues à Berlin, son volontarisme est salué, et beaucoup d’Allemands continuent de reprocher à Angela Merkel de n’avoir pas saisi la main que lui tendait Emmanuel Macron en 2017 après son discours de la Sorbonne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macron et Merkel, partenaires particuliers                   Max : Après le discours de la Sorbonne, il y a des années déjà, un espoir de réformes institutionnelles de l’UE existait. Quelles sont les possibilités que celles-ci aboutissent dans le contexte actuel ?            V. M. : Pour l’instant, le sujet n’est pas sur la table. Mais la conférence sur l’avenir de l’Europe, qui se termine le 9 mai, va sans doute leur redonner de la visibilité. La question de l’élargissement, notamment, devrait se poser de nouveau avec acuité, maintenant que l’Ukraine, la Moldavie et la Géorgie tapent à la porte. Dans ce cadre, les pays des Balkans occidentaux ne peuvent plus être ignorés. Mais personne n’imagine que l’Union européenne intégrera neuf pays sans se réformer d’une manière ou d’une autre.                              Lire aussi   Macron appelle l’UE à décider « plus vite et plus fort » pour assurer son avenir                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frida Kahlo, l’art de la résilience  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/27/election-presidentielle-2022-a-berlin-cette-reelection-fait-veritablement-d-emmanuel-macron-le-leader-de-l-union-europeenne_6123933_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0A Berlin, cette r\u00e9\u00e9lection fait v\u00e9ritablement d\u2019Emmanuel Macron le leader de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T17:09:21+02:00","datePublished":"2022-04-27T17:09:21+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:11:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Allemagne","Union europ\u00e9enne","Emmanuel Macron","International","Europe","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si la victoire d\u2019Emmanuel Macron, dimanche, a rassur\u00e9 Bruxelles et Berlin, elle pose la question de la politique qui va \u00eatre men\u00e9e sur le plan europ\u00e9en au cours de ce second mandat. Nos correspondants sur place, Thomas Wieder et Virginie Malingre, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions dans un tchat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/026aef8_79b3ae6cb18243e18b4b3ee3362ee5f7-79b3ae6cb18243e18b4b3ee3362ee5f7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-4">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Un projet de directive européenne entend limiter la hausse de ces pratiques qui visent à intimider les personnes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Union européenne             La Commission européenne veut protéger les journalistes, lanceurs d’alerte et autres activistes contre les procédures-bâillons      Un projet de directive européenne entend limiter la hausse de ces pratiques qui visent à intimider les personnes.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 17h08, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La vice-présidente de la Commission européenne, Vera Jourova, à Bruxelles, le 27 avril.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Cela fait longtemps que cette pratique existe, mais jusqu’à peu, elle restait confidentielle. L’assassinat de la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia, en 2017, a changé les choses. On a alors découvert qu’elle faisait l’objet d’une quarantaine de procès, qui avaient pour but de l’étouffer financièrement et de l’empêcher de poursuivre ses enquêtes sur la corruption dans son pays.          Mercredi 27 avril, la Commission européenne a présenté une proposition pour lutter contre ces procédures-bâillons – ou, comme on les appelle dans le monde anglo-saxon, Strategic Lawsuits Against Public Participation (Slapp). Lancées le plus souvent pour diffamation, elles n’ont d’autre objet, en fait, que d’intimider et de faire taire les journalistes, lanceurs d’alerte et autres activistes. Qu’importe finalement l’issue, tant qu’elles font perdre du temps, de l’énergie et de l’argent aux personnes qui en sont la cible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vers un consensus pour renforcer la protection des lanceurs d’alerte                 « Nous avons travaillé au nom de Daphne », a commencé la vice-présidente de la Commission, Vera Jourova, qui n’a pas caché ses difficultés à élaborer un dispositif efficace. Les compétences de Bruxelles sont limitées sur ces sujets qui touchent à la liberté d’expression et aux systèmes juridiques des Etats membres.          « C’est David contre Goliath »          Dans ce contexte, l’exécutif européen ne peut ambitionner de légiférer que sur des cas transfrontaliers. Ce qui a pour conséquence de réduire le champ de la future directive. La Coalition contre les Slapp en Europe, qui regroupe plusieurs ONG, a recensé, entre 2010 et 2021, 570 cas de procédures-bâillons, dont seulement 10 % ont été engagées dans un autre pays que celui où se trouve le journaliste ou l’activiste visé.          « Nous avons donné une définition large du caractère transnational de l’affaire : si le sujet relève de l’intérêt général et concerne d’autres pays que celui où la procédure juridique est engagée, alors la législation de la Commission peut s’appliquer », indique un fonctionnaire européen, qui cite le cas d’un militant d’une ONG ou d’un journaliste qui serait attaqué pour son travail sur le dérèglement climatique.          Dans ce cadre, l’exécutif communautaire souhaite que les juges soient en mesure de rejeter très vite les procédures abusives, lancées par des entreprises, des hommes d’affaires ou des autorités publiques qui disposent de beaucoup plus de moyens que l’individu qu’ils attaquent.                           Lire aussi :  Deux hommes inculpés pour avoir fourni la bombe qui a tué la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia                 « C’est David contre Goliath », commente Vera Jourova. Elle cite le cas de la journaliste britannique Catherine Belton, auteure du livre Putin’s people (William Collins, 2020), qui a fait l’objet de plusieurs attaques en justice, à Londres et en Australie, notamment par l’oligarque Roman Abramovitch.        Il vous reste 36.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/27/la-commission-europeenne-veut-proteger-les-journalistes-lanceurs-d-alerte-et-autres-activistes-contre-les-procedures-baillons_6123932_3234.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne veut prot\u00e9ger les journalistes, lanceurs d\u2019alerte et autres activistes contre les proc\u00e9dures-b\u00e2illons","dateCreated":"2022-04-27T17:08:18+02:00","datePublished":"2022-04-27T17:08:18+02:00","dateModified":"2022-04-27T17:50:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Justice","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Un projet de directive europ\u00e9enne entend limiter la hausse de ces pratiques qui visent \u00e0 intimider les personnes.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/643/0/7705/3852/1342/671/60/0/ff6877a_1651072026693-jourova.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-5">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ L’écrivaine vit désormais en exil : la guerre en Ukraine a rendu la Russie trop dangereuse pour elle. A Paris, elle évoque le passé, le présent et l’avenir, les siens comme ceux de son pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Ludmila Oulitskaïa : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »      L’écrivaine vit désormais en exil : la guerre en Ukraine a rendu la Russie trop dangereuse pour elle. A Paris, elle évoque le passé, le présent et l’avenir, les siens comme ceux de son pays.          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          
  

<article-nb="2022/04/27/19-6">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a ordonné la démolition, mardi 26 avril, d’une statue érigée pendant l’ère soviétique en l’honneur de l’amitié russo-ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  International       L'actualité             « Elle n’a plus aucun sens » : Kiev détruit une statue montrant l’amitié russo-ukrainienne      vidéo   Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a ordonné la démolition, mardi 26 avril, d’une statue érigée pendant l’ère soviétique en l’honneur de l’amitié russo-ukrainienne.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 15h29         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Sergueï Myrhorodsky n’a exprimé aucun regret de voir son œuvre détruite publiquement. Cocréateur de la statue érigée à Kiev pendant la période soviétique en l’honneur de l’amitié russo-ukrainienne, il estime qu’elle n’a « plus aucun sens » au vu de l’invasion de son pays par la Russie.            « Les Russes sont nos pires ennemis », résume-t-il, tandis que des conducteurs d’engins s’affairent à décapiter et déboulonner le monument représentant deux travailleurs russe et ukrainien main dans la main.            Le maire de la capitale ukrainienne, Vitali Klitschko, ne dit pas autre chose. « Nous voyons la réalité de cette “amitié”, résume-t-il. La destruction de villes ukrainiennes, la vie des Ukrainiens ruinée, et la mort de dizaines de milliers d’innocents. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire de l’Ukraine : L’année où les habitants de l’Ukraine sont devenus Ukrainiens                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frida Kahlo, l’art de la résilience  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/04/27/elle-n-a-plus-aucun-sens-kiev-detruit-une-statue-montrant-l-amitie-russo-ukrainienne_6123912_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elle n\u2019a plus aucun sens\u00a0\u00bb\u00a0: Kiev d\u00e9truit une statue montrant l\u2019amiti\u00e9 russo-ukrainienne","dateCreated":"2022-04-27T15:29:50+02:00","datePublished":"2022-04-27T15:29:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a ordonn\u00e9 la d\u00e9molition, mardi 26\u00a0avril, d\u2019une statue \u00e9rig\u00e9e pendant l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique en l\u2019honneur de l\u2019amiti\u00e9 russo-ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/690/0/8292/4146/1342/671/60/0/5649175_ba8b441d1d564310bff3f600e5e64346-ba8b441d1d564310bff3f600e5e64346-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Elle n\u2019a plus aucun sens\u00a0\u00bb\u00a0: Kiev d\u00e9truit une statue montrant l\u2019amiti\u00e9 russo-ukrainienne","uploadDate":"2022-04-27T15:29:50+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8ad9i7?pubtool=oembed","duration":"01:56"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/690/0/8292/4146/1342/671/60/0/5649175_ba8b441d1d564310bff3f600e5e64346-ba8b441d1d564310bff3f600e5e64346-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-7">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ La situation semble se détériorer à l’ouest aussi. Les autorités de la république séparatiste prorusse de Transnistrie, en Moldavie, ont annoncé mercredi qu’un village frontalier de l’Ukraine hébergeant un important dépôt de munitions russes avait été la cible de tirs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                    La situation sur le terrain          La Bulgarie et la Pologne sont désormais approvisionnées en gaz par « leurs voisins de l’Union européenne »         La Transnistrie fait état de tirs provenant d’Ukraine contre un village abritant un important dépôt de munitions         Le point sur la situation sur le terrain                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier et Anne Guillard         La Russie ne parvient pas pour l’instant à refermer sa tenaille sur le Donbass. Au nord de Sloviansk, la ligne de front bouge très peu, tandis que sur le flanc sud, consolidé depuis huit ans, elle est inchangée.Gazprom a cessé ses livraisons de gaz à la Pologne et la Bulgarie. Varsovie refusait de s’acquitter de ses importations gazières en roubles, comme l’exige désormais le Kremlin. Le pays cessera d’être alimenté à compter de mercredi, mais le gouvernement, qui s’y attendait, assure pouvoir se passer du gaz russe. « L’annonce de Gazprom est une nouvelle tentative de la Russie de nous faire du chantage au gaz », a estimé, mercredi, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.Des explosions entendues dans la nuit dans la ville russe de Belgorod. Une série d’explosions a été entendue, aux premières heures de mercredi, dans la ville russe de Belgorod, proche de la frontière ukrainienne, a annoncé le gouverneur de la région, Viatcheslav Gladkov. Selon lui, l’incendie a été maîtrisé et il n’y a aucune victime parmi les civils ni dommage pour les bâtiments résidentiels.La Transnistrie fait état de tirs provenant d’Ukraine. Les autorités prorusses de Transnistrie, région séparatiste de Moldavie, ont fait état de tirs en provenance du territoire ukrainien au cours de la nuit en direction d’un village abritant un important dépôt de munitions.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptage. Malgré un déluge de feu, la Russie n’arrive pas à s’emparer totalement du Donbass         Décryptage. Comment la France se prépare à l’hypothèse d’un arrêt de l’approvisionnement en gaz russe         Synthèse. Gazprom suspend ses livraisons de gaz à la Pologne et à la Bulgarie         Entretien. Lazare Eloundou Assomo (Unesco) : « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »         Cartes. Jour après jour, la guerre en Ukraine en cartes         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment Le Monde gère les contributions dans les suivis en direct                          La situation sur le terrain          La Bulgarie et la Pologne sont désormais approvisionnées en gaz par « leurs voisins de l’Union européenne »         La Transnistrie fait état de tirs provenant d’Ukraine contre un village abritant un important dépôt de munitions         Le point sur la situation sur le terrain                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-27T16:57:56+00:00","coverageEndTime":"2022-04-28T04:57:56+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","description":"La situation semble se d\u00e9t\u00e9riorer \u00e0 l\u2019ouest aussi. Les autorit\u00e9s de la r\u00e9publique s\u00e9paratiste prorusse de Transnistrie, en Moldavie, ont annonc\u00e9 mercredi qu\u2019un village frontalier de l\u2019Ukraine h\u00e9bergeant un important d\u00e9p\u00f4t de munitions russes avait \u00e9t\u00e9 la cible de tirs.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier et Anne Guillard"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La situation semble se d\u00e9t\u00e9riorer \u00e0 l\u2019ouest aussi. Les autorit\u00e9s de la r\u00e9publique s\u00e9paratiste prorusse de Transnistrie, en Moldavie, ont annonc\u00e9 mercredi qu\u2019un village frontalier de l\u2019Ukraine h\u00e9bergeant un important d\u00e9p\u00f4t de munitions russes avait \u00e9t\u00e9 la cible de tirs.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/0/5650/3770/1342/895/3/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier et Anne Guillard"
,"startDate":"2022-04-27T16:57:56+00:00"
,"endDate":"2022-04-28T04:57:56+00:00"
  C\u2019est sa premi\u00e8re visite depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24 f\u00e9vrier. Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies, Antonio Guterres, est arriv\u00e9 aujourd\u2019hui en Ukraine, pour \u00ab\u00a0poursuivre [le] travail pour \u00e9tendre le soutien humanitaire et assurer l\u2019\u00e9vacuation des civils des zones de combat\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter.          M. Guterres doit se rendre jeudi matin \u00e0 Borodianka, Irpine et Boutcha, th\u00e9\u00e2tres d\u2019exactions pendant l\u2019occupation russe, en mars, avant de rencontrer le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Dmytro Kuleba, et le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antonio Guterres est arriv\u00e9 en Ukraine","dateModified":"2022-04-27T16:56:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#410015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T16:30:21+00:00","articleBody":"     Hangars d\u2019armes d\u00e9truits, ponts et voies ferr\u00e9es cibl\u00e9s\u00a0: face \u00e0 l\u2019intensification de l\u2019aide militaire occidentale \u00e0 Kiev, la Russie ajuste sa strat\u00e9gie en Ukraine en visant des n\u0153uds de ravitaillement strat\u00e9giques, tout en poursuivant son objectif de contr\u00f4le d\u2019une partie de son territoire. Au lendemain d\u2019une r\u00e9union en Allemagne d\u2019une quarantaine de pays consacr\u00e9e au renforcement du soutien militaire \u00e0 l\u2019Ukraine, l\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9 mercredi avoir d\u00e9truit dans une frappe une \u00ab\u00a0grande quantit\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019armes livr\u00e9es \u00e0 Kiev par les Etats-Unis et des pays europ\u00e9ens.          La veille, un tir de missile des forces russes avait endommag\u00e9 le pont routier et ferroviaire reliant l\u2019Ukraine \u00e0 la Roumanie, selon Oleksandr Kamychine, le directeur des chemins de fer ukrainiens. Les Russes ont de nouveau touch\u00e9 ce pont mercredi. Lundi, ce sont les installations ferroviaires de la r\u00e9gion de Vinnytsia (centre-ouest), un important n\u0153ud ferroviaire tant pour les lignes int\u00e9rieures de l\u2019Ukraine que pour les connexions avec l\u2019\u00e9tranger, qui avaient \u00e9t\u00e9 cibl\u00e9es.          \u00ab\u00a0On entre dans une nouvelle phase\u00a0: les pays occidentaux ont annonc\u00e9 un renforcement de leur aide militaire, donc il faut du c\u00f4t\u00e9 russe frapper ces capacit\u00e9s de renforcement et la capacit\u00e9 des Ukrainiens \u00e0 s\u2019approvisionner en armes\u00a0\u00bb, explique Jean-Pierre Maulny, le directeur adjoint de l\u2019Institut de relations internationales et strat\u00e9giques (IRIS). \u00ab\u00a0L\u2019aide occidentale a pour objectif de permettre aux troupes ukrainiennes de durer sous les bombardements russes. Donc, pour les Russes, c\u2019est une mauvaise nouvelle et ils tentent d\u2019en r\u00e9duire la port\u00e9e\u00a0\u00bb, rench\u00e9rit Pascal Ausseur, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de la Fondation m\u00e9diterran\u00e9enne d\u2019\u00e9tudes strat\u00e9giques (FMES). Dans ce contexte, la destruction du pont reliant la Roumanie \u00e0 l\u2019Ukraine est loin d\u2019\u00eatre anodine. \u00ab\u00a0Ils ont voulu couper le flux d\u2019aide, de carburant notamment, \u00e0 l\u2019Ukraine envoy\u00e9 par les pays occidentaux et qui transitait par la Roumanie\u00a0\u00bb, rel\u00e8ve George Scutaru, le directeur g\u00e9n\u00e9ral du New Strategy Center, un groupe de r\u00e9flexion roumain.          Une perspective qui avait \u00e9t\u00e9 esquiss\u00e9e d\u00e8s le 21 avril par Richard D. Hooker, du centre d\u2019\u00e9tudes am\u00e9ricain Atlantic Council, qui tablait sur une coupure prochaine des voies de communication, en particulier de celles utilis\u00e9es pour r\u00e9approvisionner les forces ukrainiennes. Reste d\u00e9sormais \u00e0 savoir jusqu\u2019o\u00f9 les Russes iront. Pour le moment, \u00ab\u00a0ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu\u2019ils tapent des convois\u00a0\u00bb, note une source militaire fran\u00e7aise. La marge de man\u0153uvre russe pourrait \u00e9galement \u00eatre limit\u00e9e pour des raisons g\u00e9ographiques, l\u2019Ukraine ayant \u00ab\u00a0une longue fronti\u00e8re avec plusieurs points de passage\u00a0\u00bb, selon Benjamin Jensen, du Centre d\u2019\u00e9tudes strat\u00e9giques et internationales (CSIS), \u00e0 Washington. \u00ab\u00a0Au pire des cas\u00a0\u00bb, les Occidentaux s\u2019adapteront en misant sur des \u00ab\u00a0exp\u00e9ditions plus petites qui sont plus difficiles \u00e0 suivre\u00a0\u00bb, estime l\u2019analyste, quitte \u00e0 ce que \u00ab\u00a0cela prenne un peu plus de temps ensuite de [les] regrouper en un seul lieu en cas d\u2019op\u00e9ration de grande ampleur\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Confront\u00e9 aux livraisons d\u2019armes occidentales, Moscou ajuste sa strat\u00e9gie en Ukraine ","dateModified":"2022-04-27T16:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T16:15:44+00:00","articleBody":"    Bonjour, \u00e0 quoi correspondent ces multiples plaques que l\u2019on voit sur tous les chars ?    Benji         Bonjour, Benji,          Les plaques ou les bo\u00eetes que vous voyez sur les chars de confection russe \u2013 utilis\u00e9s aussi bien par l\u2019arm\u00e9e russe\u2026 que par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne dans ce conflit \u2013 sont des blindages dits \u00ab\u00a0r\u00e9actifs\u00a0\u00bb. Ils prot\u00e8gent le char contre la plupart des d\u00e9g\u00e2ts susceptibles d\u2019\u00eatre occasionn\u00e9s par des missiles antichars et des obus.          En l\u2019absence de blindage r\u00e9actif, lors de l\u2019impact avec un missile, ce dernier produit, le temps de l\u2019explosion, un jet br\u00fblant, sorte de chalumeau g\u00e9ant, capable de percer la plupart des blindages classiques.          L\u2019ajout de ces bo\u00eetes, constitu\u00e9es d\u2019une couche d\u2019explosif prise en sandwich entre deux parois d\u2019acier, permet de d\u00e9vier le jet br\u00fblant, gr\u00e2ce au souffle de l\u2019explosif contenu dans la bo\u00eete. La derni\u00e8re g\u00e9n\u00e9ration de blindages r\u00e9actifs russes, Afganit, dispose m\u00eame d\u2019un radar pour projeter la charge explosive au-devant du missile.          Mais ces blindages ne sont pas infaillibles. Ils \u00ab\u00a0pr\u00e9sentent trois importantes limites, peut-on lire dans cette note, dat\u00e9e de 2017, de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales (IFRI). Tout d\u2019abord, ils utilisent de l\u2019explosif, ce qui est une contrainte de s\u00e9curit\u00e9 importante en temps de paix, en particulier pour le stockage. Ensuite, la protection qu\u2019ils offrent n\u2019est pas homog\u00e8ne (effet de mosa\u00efque). Enfin, leur capacit\u00e9 \u00e0 recevoir plusieurs coups est tr\u00e8s limit\u00e9e et ils perdent beaucoup d\u2019efficacit\u00e9 face aux charges creuses tandem\u00a0\u00bb.                Un soldat ukrainien inspecte un char russe abandonn\u00e9, \u00e0 Moshchun pr\u00e8s de Kiev, le 19\u00a0avril 2022. EFREM LUKATSKY \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/dfec028_588986428959495b80ee96b69f13ef0f-588986428959495b80ee96b69f13ef0f-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T16:38:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T15:45:43+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre travail. Je re-re-re-pose ma question : quid du gaz russe \u00e0 l\u2019Ukraine ?     LeBreton         Bonjour, LeBreton,          Quelques \u00e9l\u00e9ments, d\u2019abord, concernant la consommation \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019Ukraine. Elle est l\u2019une des plus importantes d\u2019Europe et repose pour pr\u00e8s d\u2019un tiers sur le gaz naturel. Bien que l\u2019Ukraine soit richement dot\u00e9e en ressources (elle d\u00e9tient, par exemple, si l\u2019on excepte la Russie, les deuxi\u00e8mes r\u00e9serves connues de gaz en Europe, derri\u00e8re la Norv\u00e8ge), sa consommation d\u2019\u00e9nergie totale d\u00e9pend \u00e0 environ 35\u00a0% des importations.          Concernant sp\u00e9cifiquement le gaz\u00a0: l\u2019Ukraine, dont les ressources sont largement sous-exploit\u00e9es, est historiquement d\u00e9pendante de la Russie pour ses importations. Les multiples conflits gaziers qui ont oppos\u00e9 les deux pays depuis trente ans \u2013 le dernier en date \u00e9tant celui de 2014 \u2013 ont mis en p\u00e9ril la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019Ukraine et l\u2019ont forc\u00e9e \u00e0 essayer de r\u00e9duire sa d\u00e9pendance. Entre 2010 et 2019, sa consommation de gaz a baiss\u00e9 de 50\u00a0%, et la production nationale couvre aujourd\u2019hui environ 70\u00a0% des besoins du pays.          Pour les 30\u00a0% qui restent, Kiev importe, mais plus directement \u00e0 la Russie depuis 2016. Apr\u00e8s l\u2019annexion de la Crim\u00e9e, l\u2019Ukraine a, en effet, stopp\u00e9 ses achats directs \u00e0 Moscou. Elle ach\u00e8te d\u00e9sormais son gaz \u00e0 des pays europ\u00e9ens, lequel transite par la Slovaquie, la Pologne et la Hongrie. Ces approvisionnements sont le fruit de ce que l\u2019on appelle des \u00ab\u00a0flux invers\u00e9s\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire qui vont d\u2019ouest en est, alors que le gaz transite historiquement d\u2019est en ouest. Ces flux peuvent \u00eatre physiques (le gaz circule vraiment des pays europ\u00e9ens vers l\u2019Ukraine), mais ils sont la plupart du temps \u00ab\u00a0virtuels\u00a0\u00bb\u00a0: le gaz est pr\u00e9lev\u00e9 sur les flux transitant par l\u2019Ukraine \u00e0 destination des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE). Quoi qu\u2019il en soit, le r\u00e9sultat est le m\u00eame\u00a0: le gaz import\u00e9 par l\u2019Ukraine a beau \u00eatre achet\u00e9 \u00e0 des pays europ\u00e9ens, il s\u2019agit n\u00e9anmoins de gaz en provenance de la Russie. Si cette derni\u00e8re coupait ses approvisionnements, Kiev en p\u00e2tirait donc.          Pour l\u2019heure, le gaz russe continue bien d\u2019\u00eatre achemin\u00e9 par le gazoduc Brotherhood, qui traverse l\u2019Ukraine, et qui n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9. En\u00a02019, Kiev et Moscou ont sign\u00e9 un contrat sur le transit du gaz russe pour l\u2019Europe via l\u2019Ukraine. Ce contrat pr\u00e9voit que le g\u00e9ant gazier russe Gazprom fera transiter via l\u2019Ukraine au moins 40\u00a0milliards de m\u00e8tres cubes de gaz par an jusqu\u2019en\u00a02024, rapportant ainsi sur la p\u00e9riode plus de 7\u00a0milliards de dollars \u00e0 Kiev.          L\u2019Ukraine pourrait-elle couper le flux gazier dans ses gazoducs en repr\u00e9sailles \u00e0 la guerre\u00a0? Cette option aurait de multiples implications. Le contrat serait, de fait, annul\u00e9. L\u2019UE, partenaire de l\u2019Ukraine dans cette guerre, perdrait, par ailleurs, plus du quart de son approvisionnement en gaz russe. De surcro\u00eet, comme l\u2019a expliqu\u00e9 Anne Certi, professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine, \u00e0 nos confr\u00e8res de Franceinfo, couper un flux de gaz peut s\u2019av\u00e9rer techniquement tr\u00e8s dangereux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T16:01:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T15:30:59+00:00","articleBody":"     Voici un point de la situation, \u00e0 partir d\u2019informations des journalistes de l\u2019Agence France-Presse (AFP) sur place, de d\u00e9clarations officielles ukrainiennes et russes, de sources occidentales, d\u2019analystes et d\u2019organisations internationales.          L\u2019Est\u00a0          Kiev a reconnu mercredi une avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, avec la prise de plusieurs localit\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv et dans le Donbass. Depuis Izioum, d\u00e9j\u00e0 sous leur contr\u00f4le, les forces russes m\u00e8nent un assaut en direction de Barvinkove, plus au sud. Elles ont pris la localit\u00e9 de Zavody et la banlieue nord-est de la localit\u00e9 de Velyka Komychouvakha, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien dans son rapport matinal. Plus \u00e0 l\u2019est, en direction de Lyman, l\u2019arm\u00e9e russe a pris la localit\u00e9 de Zaritchne et \u00ab\u00a0effectu\u00e9 des tentatives d\u2019assaut pr\u00e8s de Iampil\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          Pr\u00e8s de Sievierodonetsk, l\u2019une des grandes villes de la r\u00e9gion avec 100\u00a0000\u00a0habitants avant la guerre, les forces de Moscou ont pris le contr\u00f4le de la localit\u00e9 de Novotochkivske et m\u00e8nent une offensive en direction de Nijyn et Orikhiv, selon la m\u00eame source.          L\u2019activit\u00e9 a\u00e9rienne russe se concentre sur le sud et l\u2019est du pays en soutien des forces terrestres, \u00e9voque pour sa part le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, qui pr\u00e9cise que \u00ab\u00a0l\u2019Ukraine garde le contr\u00f4le de la plus grande partie de son espace a\u00e9rien\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les Russes effectuent une pouss\u00e9e dans le Donbass, ils r\u00e9ussissent \u00e0 prendre quelques villages, quelques villes, ils progressent, mais c\u2019est un combat qui va \u00eatre difficile, tr\u00e8s lent, et dont le co\u00fbt va \u00eatre \u00e9lev\u00e9 en termes de pertes\u00a0\u00bb, estime une source militaire fran\u00e7aise.                       Le Sud          L\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9 mercredi avoir d\u00e9truit dans une frappe une \u00ab\u00a0grande quantit\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019armes livr\u00e9es \u00e0 l\u2019Ukraine par les Etats-Unis et des pays europ\u00e9ens. \u00ab\u00a0Des hangars avec une grande quantit\u00e9 d\u2019armes et de munitions \u00e9trang\u00e8res, livr\u00e9es aux forces ukrainiennes par les Etats-Unis et des pays europ\u00e9ens, ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits avec des missiles de haute pr\u00e9cision Kalibr tir\u00e9s de la mer sur l\u2019usine d\u2019aluminium de Zaporijia\u00a0\u00bb, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe. L\u2019arm\u00e9e russe affirme \u00e9galement avoir men\u00e9 des frappes a\u00e9riennes contre 59\u00a0cibles ukrainiennes, dont 50 o\u00f9 se trouvaient des troupes et quatre d\u00e9p\u00f4ts de munitions. \u00ab\u00a0La Russie continue \u00e0 viser des cibles militaires ukrainiennes et les infrastructures \u00e0 travers le pays\u00a0\u00bb, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.          Mer Noire          L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a affirm\u00e9 avoir bombard\u00e9 les positions russes sur l\u2019\u00eele aux Serpents, en mer Noire, devenue symbole de la r\u00e9sistance ukrainienne depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion des forces russes, le 24 f\u00e9vrier. La Russie n\u2019a pas confirm\u00e9 que des tirs avaient touch\u00e9 l\u2019\u00eele.          Transnistrie          La situation semble se d\u00e9t\u00e9riorer \u00e0 l\u2019ouest de l\u2019Ukraine. Les autorit\u00e9s de la r\u00e9publique s\u00e9paratiste prorusse de Transnistrie, en Moldavie, ont annonc\u00e9 mercredi qu\u2019un village frontalier de l\u2019Ukraine h\u00e9bergeant un important d\u00e9p\u00f4t de munitions russes avait \u00e9t\u00e9 la cible de tirs apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 survol\u00e9 par des drones. \u00ab\u00a0La nuit derni\u00e8re, plusieurs drones ont \u00e9t\u00e9 rep\u00e9r\u00e9s au-dessus du village de Kolbasna\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le \u00ab\u00a0minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb de Transnistrie, ajoutant que mercredi matin, \u00ab\u00a0des coups de feu ont \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s en direction de Kolbasna depuis l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb sans faire de victimes.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/fed6cbe_1651074361777-inter-1722-web-donbass-offensive-russe-27avril.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain ","dateModified":"2022-04-27T16:05:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T15:15:46+00:00","articleBody":"           Des femmes \u00e0 l\u2019entr\u00e9e d\u2019un immeuble d\u2019habitation endommag\u00e9 par les combats dans une zone contr\u00f4l\u00e9e par les forces s\u00e9paratistes soutenues par la Russie, \u00e0 Marioupol, en Ukraine, mardi\u00a026\u00a0avril\u00a02022. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/530bf51_1651044839154-263506.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T15:22:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409637","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T14:45:20+00:00","articleBody":"               La mairie de Kiev a d\u00e9moli mardi un monument historique d\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique c\u00e9l\u00e9brant l\u2019amiti\u00e9 entre l\u2019Ukraine et la Russie, apr\u00e8s l\u2019invasion du pays par Moscou lanc\u00e9e il y a deux mois. Les journalistes de l\u2019Agence France-Presse ont vu s\u2019effondrer la t\u00eate de l\u2019une des deux figures de cette statue \u2013 qui repr\u00e9sente un travailleur russe et un travailleur ukrainien qui brandissent ensemble un symbole sovi\u00e9tique portant l\u2019inscription \u00ab\u00a0Amiti\u00e9 entre les peuples\u00a0\u00bb \u2013, qu\u2019une grue tentait de d\u00e9monter en plein centre de Kiev.          \u00ab\u00a0Huit m\u00e8tres de m\u00e9tal sur la pr\u00e9tendue \u201camiti\u00e9\u201d des deux peuples d\u00e9mantel\u00e9s. Et, ce qui est symbolique (\u2026), la t\u00eate de l\u2019ouvrier russe est tomb\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram le maire de la capitale ukrainienne, Vitali Klitschko. Faute d\u2019avoir r\u00e9ussi \u00e0 arracher le monument \u00e0 l\u2019aide de la grue, les ouvriers ont sci\u00e9 les jambes de la statue pour la d\u00e9monter de son socle. \u00ab\u00a0Non sans difficult\u00e9, mais la sculpture (\u2026) a \u00e9t\u00e9 d\u00e9mont\u00e9e ce soir\u00a0\u00bb, a fait savoir M. Klitschko dans un deuxi\u00e8me message, estimant qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un symbole signifiant que \u00ab\u00a0l\u2019occupant sera chass\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019Ukraine. Cette statue massive en bronze avait \u00e9t\u00e9 install\u00e9e pendant l\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique, en\u00a01982, pour comm\u00e9morer la \u00ab\u00a0r\u00e9unification de la Russie et de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb. M.\u00a0Klitschko a justifi\u00e9 le d\u00e9montage par la volont\u00e9 de Moscou de \u00ab\u00a0d\u00e9truire l\u2019Etat et les Ukrainiens\u00a0\u00bb avec l\u2019invasion du pays lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev a d\u00e9moli un monument historique consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019amiti\u00e9 ukraino-russe","dateModified":"2022-04-27T15:09:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T14:44:06+00:00","articleBody":"                     Un militaire ukrainien r\u00e9pare un char apr\u00e8s des combats contre les forces russes dans la r\u00e9gion de Donetsk, dans l'est de l'Ukraine, mercredi 27 avril 2022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/4c1d85a_1651064077873-265070.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T14:44:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T14:41:59+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019un discours prononc\u00e9 cet apr\u00e8s-midi devant les deux chambres du Parlement russe r\u00e9unies \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, Vladimir Poutine a d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           Je tiens \u00e0 souligner \u00e0 nouveau que tous les objectifs de l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale que nous menons dans le Donbass et en Ukraine, lanc\u00e9e le 24 f\u00e9vrier, seront remplis quoi qu\u2019il arrive.           Car seule la victoire de la Russie \u00ab\u00a0garantira la s\u00e9curit\u00e9 des r\u00e9sidents\u00a0\u00bb des r\u00e9gions s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0et de notre pays tout entier dans la perspective historique\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0Si quelqu\u2019un d\u00e9cide de se m\u00ealer des \u00e9v\u00e9nements en cours et de cr\u00e9er des menaces strat\u00e9giques inacceptables pour la Russie, il doit savoir que notre r\u00e9ponse sera rapide comme l\u2019\u00e9clair.  Nous avons tous les instruments pour cela, ceux dont personne d\u2019autre ne peut se vanter. Et nous les utiliserons, s\u2019il le faut \u00bb, a encore dit le pr\u00e9sident de la F\u00e9f\u00e9ration de Russie.                Vladimir Poutine, lors de son discours, \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, le 27\u00a0avril 2022. SPUTNIK \/ VIA REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/61e5c0a_p002-ukraine-crisis-putin-0427-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Poutine promet une riposte \u00ab\u00a0rapide et foudroyante\u00a0\u00bb en cas d\u2019intervention ext\u00e9rieure","dateModified":"2022-04-27T16:36:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T14:15:09+00:00","articleBody":"     La Russie a interdit mercredi \u00e0 287 membres de la Chambre des communes du Parlement britannique d\u2019entrer dans le pays, en repr\u00e9sailles \u00e0 une mesure similaire de Londres contre des d\u00e9put\u00e9s russes ayant soutenu l\u2019offensive en Ukraine. \u00ab\u00a0Les personnalit\u00e9s vis\u00e9es, dont l\u2019entr\u00e9e en Russie a \u00e9t\u00e9 interdite, ont particip\u00e9 le plus activement \u00e0 l\u2019instauration de sanctions antirusses par Londres et favorisent une exacerbation injustifi\u00e9e de l\u2019hyst\u00e9rie russophobe en Grande-Bretagne\u00a0\u00bb, a fait savoir la diplomatie russe dans un communiqu\u00e9.          Celui-ci s\u2019accompagne de la liste des parlementaires concern\u00e9s, 287 au total, sur les 650 membres de la Chambre des communes britannique.La liste compte notamment le pr\u00e9sident de la Chambre, Lindsay Hoyle, ainsi que le ministre pour le Brexit, Jacob Rees-Mogg, et le secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 l\u2019environnement, George Eustice. On y trouve aussi Diane Abbott, une proche de l\u2019ancien chef des travaillistes Jeremy Corbyn.          Le 16\u00a0avril, Moscou avait d\u00e9j\u00e0 interdit l\u2019entr\u00e9e en Russie au premier ministre, Boris Johnson, et \u00e0 plusieurs autres hauts responsables britanniques\u00a0: le vice-premier ministre, Dominic Raab, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Liz Truss, le ministre de la d\u00e9fense, Ben Wallace, l\u2019ex-premi\u00e8re ministre Theresa May et la premi\u00e8re ministre d\u2019Ecosse, Nicola Sturgeon. Lors des deux derni\u00e8res semaines, la Russie a \u00e9galement interdit d\u2019entr\u00e9e des dizaines de parlementaires am\u00e9ricains et canadiens, \u00e9galement en riposte \u00e0 des mesures similaires prises par Washington et Ottawa. Mercredi, la Russie a \u00e9galement annonc\u00e9 l\u2019expulsion de trois diplomates norv\u00e9giens, en mesure de repr\u00e9sailles \u00e0 une d\u00e9cision similaire prise r\u00e9cemment par Oslo \u00e0 l\u2019encontre des diplomates russes, notamment en raison de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie interdit d\u2019entr\u00e9e 287 parlementaires britanniques","dateModified":"2022-04-27T14:29:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T14:00:26+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nMerci pour le live !\r\n\r\nA-t-on des nouvelles des Africains (\u00e9tudiants en particulier) tentant de fuir l'Ukraine ?     Azerty         Bonjour,          la confusion r\u00e8gne pour les r\u00e9fugi\u00e9s francophones du Maghreb et d\u2019Afrique de l\u2019Ouest arriv\u00e9s en France au d\u00e9but de mars et exclus de la protection temporaire de l\u2019Union europ\u00e9enne. Nous vous conseillons de lire les articles de notre journaliste Sandrine Berthaud-Clair sur ce sujet.                    Lire aussi :  L\u2019avenir suspendu des \u00e9tudiants africains qui ont fui l\u2019Ukraine                       Lire aussi :  Pourquoi l\u2019Ukraine \u00e9tait pris\u00e9e des \u00e9tudiants africains         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T14:04:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T13:44:07+00:00","articleBody":"               Deux hommes, un Russe et un Bi\u00e9lorusse, ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s en Pologne, a annonc\u00e9 Stanislaw Zaryn, le porte-parole des organes de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Etat polonais. Les deux hommes, qui ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s le 21 et le 22\u00a0avril, recueillaient des informations sur la pr\u00e9sence des troupes polonaises pr\u00e8s de la fronti\u00e8re entre la Pologne et la Bi\u00e9lorussie.          S\u2019ils sont reconnus coupables, les deux hommes risquent des peines pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 dix\u00a0ans de prison. En mars, un Espagnol avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9, accus\u00e9 d\u2019espionnage pour le compte de la Russie.          La Pologne soutient particuli\u00e8rement l\u2019Ukraine\u00a0: elle lui a fourni des missiles antichars, des missiles antia\u00e9riens, des mortiers, des munitions, ainsi que des drones et des chars, afin de l\u2019aider \u00e0 faire face \u00e0 l\u2019invasion russe, alli\u00e9e de la Bi\u00e9lorussie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne annonce l\u2019arrestation de deux hommes accus\u00e9s d\u2019espionnage au profit de la Russie","dateModified":"2022-04-27T13:53:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409331","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T13:30:01+00:00","articleBody":"           Trevor Reed, lors d\u2019une audience au tribunal \u00e0 Moscou, en mars 2020. ALEXANDER NEMENOV \/ AFP           Alors que les relations entre les Etats-Unis et la Russie se sont consid\u00e9rablement rafra\u00eechies depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, les deux pays se sont accord\u00e9s pour \u00e9changer Trevor Reed, un citoyen am\u00e9ricain contre Konstantin Iarochenko, un Russe accus\u00e9 de trafic de drogue en lien avec les FARC colombiens. Selon la femme de Konstantin Iarochenko, l\u2019\u00e9change a eu lieu en Turquie.          \u00ab\u00a0Trevor, un ancien marine am\u00e9ricain, a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 de prison en Russie\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Joe Biden dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Les n\u00e9gociations qui nous ont permis de ramener Trevor \u00e0 la maison ont n\u00e9cessit\u00e9 des d\u00e9cisions difficiles que je ne prends pas \u00e0 la l\u00e9g\u00e8re\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0Son retour sain et sauf t\u00e9moigne de la priorit\u00e9 que mon administration accorde au rapatriement des Am\u00e9ricains retenus en otage et injustement d\u00e9tenus \u00e0 l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9. D\u00e9tenu dans une colonie p\u00e9nitentiaire de Mordovie, \u00e0 500\u00a0km de Moscou, M.\u00a0Reed avait fait une gr\u00e8ve de la faim en novembre\u00a02021 pour protester contre ses conditions de d\u00e9tention.          La diplomatie russe avait annonc\u00e9 juste auparavant que Trevor Reed, condamn\u00e9 \u00e0 neuf ans de prison en Russie pour des violences, avait \u00e9t\u00e9 \u00e9chang\u00e9 contre Konstantin Iarochenko, un pilote russe incarc\u00e9r\u00e9 aux Etats-Unis pour trafic de coca\u00efne, \u00e9voquant \u00ab\u00a0un long processus de n\u00e9gociation\u00a0\u00bb.          Trevor Reed, \u00e2g\u00e9 d\u2019une trentaine d\u2019ann\u00e9es, avait \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 en juillet\u00a02020 \u00e0 neuf ans de prison pour avoir agress\u00e9 en ao\u00fbt\u00a02019, alors qu\u2019il \u00e9tait en \u00e9tat d\u2019\u00e9bri\u00e9t\u00e9, deux policiers appel\u00e9s sur les lieux d\u2019une f\u00eate \u00e0 Moscou. Il avait ni\u00e9 l\u2019agression et d\u00e9nonc\u00e9 une affaire \u00ab\u00a0politique\u00a0\u00bb sur fond de tensions russo-am\u00e9ricaines.          Konstantin Iarochenko avait, lui, \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en\u00a02010 au Liberia par des agents des services secrets am\u00e9ricains. Accus\u00e9 de trafic de drogue, il avait \u00e9t\u00e9 emmen\u00e9 aux Etats-Unis, o\u00f9 la justice l\u2019avait condamn\u00e9 \u00e0 vingt\u00a0ans de prison.          Washington r\u00e9clame encore la lib\u00e9ration de Paul Whelan, condamn\u00e9 \u00e0 Moscou pour espionnage.          Les Etats-Unis ne s\u2019attendent \u00e0 aucune am\u00e9lioration dans les relations avec la Russie et continueront de soutenir l\u2019Ukraine malgr\u00e9 cet \u00e9change, a affirm\u00e9 un responsable am\u00e9ricain. Les \u00ab\u00a0discussions avec les Russes qui ont conduit \u00e0 cet \u00e9change \u00e9taient strictement limit\u00e9es \u00e0 ces sujets\u00a0\u00bb, il ne s\u2019agissait \u00ab\u00a0pas (d\u2019)une conversation plus large ou m\u00eame (du) d\u00e9but d\u2019une conversation\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 sous couvert de l\u2019anonymat.          Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, s\u2019\u00e9tait engag\u00e9 \u00e0 tout faire pour lib\u00e9rer Trevor Reed et d\u2019autres Am\u00e9ricains \u00ab\u00a0d\u00e9tenus \u00e0 tort\u00a0\u00bb en Russie, et l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un \u00e9change de prisonniers \u00e9tait r\u00e9guli\u00e8rement \u00e9voqu\u00e9e, notamment avant la rencontre entre Joe Biden et Vladimir Poutine \u00e0 Gen\u00e8ve en juin\u00a02021. Le pr\u00e9sident russe s\u2019\u00e9tait alors montr\u00e9 ouvert \u00e0 une telle possibilit\u00e9, ajoutant avoir \u00ab\u00a0toute une liste\u00a0\u00bb de Russes incarc\u00e9r\u00e9s dans les prisons am\u00e9ricaines.          Les \u00e9changes de prisonniers \u00e9taient fr\u00e9quents entre Moscou et les Occidentaux jusqu\u2019\u00e0 la fin de la guerre froide, en\u00a01991, et n\u2019ont jamais totalement cess\u00e9, notamment depuis l\u2019arriv\u00e9e au pouvoir, en\u00a02000, de Vladimir Poutine. Ils concernent le plus souvent des espions, comme en\u00a02010 quand dix membres d\u2019un r\u00e9seau russe arr\u00eat\u00e9s par le FBI avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9chang\u00e9s contre deux Russes travaillant pour la CIA et les services britanniques, ainsi qu\u2019un chercheur.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/4e4a0f8_5054631-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou \u00e9change un Am\u00e9ricain contre un Russe incarc\u00e9r\u00e9 aux Etats-Unis","dateModified":"2022-04-27T13:48:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T13:00:05+00:00","articleBody":"    Contrairement \u00e0 ce qui est dit, la Moldavie a \u00e9mis des sanctions contre la Russie depuis le d\u00e9but du conflit (et m\u00eame depuis 2014 concernant certains russes ou ukrainiens class\u00e9s dans le camp pro Poutine), \u00e0 commencer par la fermeture de son espace a\u00e9rien aux avions russes. Et en 2014 il y\u2019avait d\u00e9j\u00e0 eu une s\u00e9rie de sanctions \/ contre sanctions entre Russie et Moldavie (alcool, produits agricoles, etc)     Moldavie          Bonjour,          Vous avez raison, Chisinau a ferm\u00e9 son espace a\u00e9rien d\u00e8s le 24\u00a0f\u00e9vrier, jour de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, donc avant les pays de l\u2019Union europ\u00e9enne. Il ne s\u2019agissait cependant pas d\u2019une sanction contre la Russie\u00a0: le pays a interdit le survol de son territoire \u00e0 tous les avions de ligne pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9, puisque les combats et bombardements ont lieu de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 de la fronti\u00e8re moldave. L\u2019Ukraine a fait de m\u00eame. Vous pouvez v\u00e9rifier en cliquant sur ce lien que le ciel moldave s\u2019est vid\u00e9 de tous ses avions, pas seulement de ceux provenant de Russie.          Concernant les sanctions sur les produits agricoles en\u00a02014, elles \u00e9taient \u00e0 l\u2019initiative de la Russie. Moscou avait impos\u00e9 un embargo sur les importations de fruits et l\u00e9gumes moldaves pour punir Chisinau d\u2019avoir sign\u00e9 un accord d\u2019association avec l\u2019Union europ\u00e9enne. Ces repr\u00e9sailles avaient eu de lourdes cons\u00e9quences sur la Moldavie, pays le plus pauvre d\u2019Europe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T13:05:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T12:49:51+00:00","articleBody":"     La Bulgarie et la Pologne, qui ont annonc\u00e9 mardi soir que Gazprom cessait de leur livrer du gaz, sont d\u00e9sormais approvisionn\u00e9es en gaz \u00ab\u00a0par leurs voisins de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 mercredi la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen.           Nous ferons en sorte que la d\u00e9cision de Gazprom ait le moins d\u2019effet possible sur les consommateurs europ\u00e9ens.\u00a0La mesure prise par la Russie affecte la Russie elle-m\u00eame. Le Kremlin fait mal \u00e0 l\u2019\u00e9conomie russe car ils se privent eux-m\u00eames de revenus importants.                 Ursula von der Leyen, lors de sa d\u00e9claration \u00e0 Bruxelles, le 27\u00a0avril 2022, apr\u00e8s la d\u00e9cision du g\u00e9ant russe de l'\u00e9nergie Gazprom d'interrompre les livraisons de gaz \u00e0 la Pologne et \u00e0 la Bulgarie. KENZO TRIBOUILLARD \/ AFP           L\u2019UE s\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pr\u00e9par\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 une interruption du gaz russe et pr\u00e9pare \u00ab\u00a0une r\u00e9ponse coordonn\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 peu auparavant la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, lors d\u2019une br\u00e8ve conf\u00e9rence de presse. \u00ab\u00a0L\u2019annonce de Gazprom est une nouvelle tentative de la Russie de nous faire du chantage au gaz. Nous sommes pr\u00e9par\u00e9s \u00e0 ce sc\u00e9nario. Nous \u00e9laborons notre r\u00e9ponse europ\u00e9enne coordonn\u00e9e. Les Europ\u00e9ens peuvent \u00eatre s\u00fbrs que nous sommes unis et solidaires avec les Etats membres touch\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-elle r\u00e9agi sur Twitter.          Par ailleurs, les entreprises europ\u00e9ennes acceptant de payer le gaz russe en roubles, comme l\u2019exige Moscou, violent les sanctions de l\u2019UE et s\u2019exposent \u00e0 un risque juridique \u00ab\u00a0\u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb, a averti Mme von der Leyen. \u00ab\u00a0Environ 97\u00a0% des contrats [entre des groupes de l\u2019UE et les fournisseurs de gaz russe] pr\u00e9voient des paiements en euros ou dollars. (\u2026) Les entreprises avec de tels contrats ne doivent pas c\u00e9der \u00e0 l\u2019exigence de la Russie, ce serait contrevenir aux sanctions\u00a0\u00bb impos\u00e9es par les Vingt-Sept, a-t-elle ajout\u00e9.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Gazprom suspend ses livraisons de gaz \u00e0 la Pologne et \u00e0 la Bulgarie                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/b15cabb_1651064866039-472301.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Bulgarie et la Pologne sont d\u00e9sormais approvisionn\u00e9es en gaz par \u00ab\u00a0leurs voisins de l\u2019Union europ...","dateModified":"2022-04-27T14:23:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T12:40:42+00:00","articleBody":"                     Une femme arriv\u00e9e en Moldavie depuis l'Ukraine au poste-fronti\u00e8re de Palanca, mardi 26 avril 2022. AUREL OBREJA \/ AP                 Un enfant est assis au volant d'un minibus du HCR apr\u00e8s \u00eatre arriv\u00e9 d'Ukraine en Moldavie, au poste-fronti\u00e8re de Palanca, mardi 26 avril 2022. AUREL OBREJA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/d41e9ba_1651063144956-263352.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T12:48:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409236","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T12:34:53+00:00","articleBody":"    La Moldavie peut-elle s'appuyer sur des alliances militaires defensives (OTAN, UE, ...) pour garantir sa s\u00e9curit\u00e9 vis \u00e0 vis de la Russie ?    MaisQuelleFolie         Bonjour, MaisQuelleFolie,          Il faut bien reconna\u00eetre que la Moldavie est dans une position inconfortable, avec d\u2019un c\u00f4t\u00e9 un gouvernement et une pr\u00e9sidente pro-europ\u00e9ens, et de l\u2019autre la Transnistrie, territoire s\u00e9paratiste prorusse. Mais comme l\u2019Ukraine et la G\u00e9orgie, la Moldavie n\u2019est pas membre de l\u2019OTAN, laquelle n\u2019est donc pas tenue d\u2019intervenir en cas d\u2019agression russe.          Le pays cherche \u00e0 se rapprocher de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0: Maia Sandu, la pr\u00e9sidente de la R\u00e9publique de Moldavie, a remis le premier questionnaire pour l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE \u00e0 Janis Mazeiks, l\u2019ambassadeur de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) en Moldavie. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 faire notre part rapidement et avec diligence pour donner \u00e0 la Moldavie une chance d\u2019avoir un avenir meilleur, plus s\u00fbr et plus prosp\u00e8re\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la pr\u00e9sidente sur Twitter.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T13:11:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T12:30:19+00:00","articleBody":"     La meilleure fa\u00e7on d\u2019aider les personnes prises au pi\u00e8ge en Ukraine est de n\u00e9gocier des \u00ab\u00a0pauses humanitaires\u00a0\u00bb dans les combats plut\u00f4t que des corridors, trop difficiles \u00e0 mettre en \u0153uvre, a estim\u00e9 mercredi Jan Egeland, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Conseil norv\u00e9gien pour les r\u00e9fugi\u00e9s, le NRC. C\u2019est pourtant l\u2019option des couloirs humanitaires que le chef de l\u2019ONU, Antonio Guterres, a mise en avant mardi \u00e0 Moscou pour \u00e9vacuer les civils des zones bombard\u00e9es en Ukraine, o\u00f9 la Russie m\u00e8ne une offensive militaire.          De retour d\u2019Ukraine, Jan Egeland, auparavant \u00e0 la t\u00eate du groupe de travail humanitaire de l\u2019ONU sur la Syrie et d\u00e9sormais secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du NRC, a expliqu\u00e9 que \u00ab\u00a0les couloirs humanitaires ne fonctionnent g\u00e9n\u00e9ralement pas car ils sont trop compliqu\u00e9s\u00a0\u00bb \u00e0 planifier et \u00e0 mettre en \u0153uvre puisqu\u2019il faut que \u00ab\u00a0deux arm\u00e9es qui ne se font pas confiance\u00a0\u00bb se mettent d\u2019accord sur le lieu de d\u00e9part du couloir, son point d\u2019arriv\u00e9e, et sur l\u2019itin\u00e9raire. En outre, le lieu d\u2019arriv\u00e9e n\u2019est souvent pas celui choisi par les civils, a relev\u00e9 M.\u00a0Egeland, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse organis\u00e9e par l\u2019association des journalistes accr\u00e9dit\u00e9s \u00e0 l\u2019ONU \u00e0 Gen\u00e8ve, l\u2019Acanu. Il recommande \u00ab\u00a0des pauses humanitaires g\u00e9n\u00e9rales\u00a0\u00bb des combats dans une zone pendant quarante-huit \u00e0 soixante-douze heures, \u00ab\u00a0id\u00e9alement plus\u00a0\u00bb, afin de permettre aux civils pris dans les hostilit\u00e9s de quitter les lieux dans la direction qu\u2019ils souhaitent.          M.\u00a0Egeland a soulign\u00e9 qu\u2019une \u00ab\u00a0course contre la montre\u00a0\u00bb est maintenant engag\u00e9e pour livrer le plus possible d\u2019aide humanitaire dans l\u2019est et le sud du pays \u00ab\u00a0o\u00f9 la guerre fait rage et s\u2019intensifie\u00a0\u00bb, avant que l\u2019acc\u00e8s \u00e0 ces r\u00e9gions ne soit interrompu. \u00ab\u00a0Nous craignons que beaucoup de ces villes de l\u2019Est ainsi que certaines du Sud soient assi\u00e9g\u00e9es comme l\u2019a \u00e9t\u00e9 Marioupol\u00a0\u00bb, a-t-il dit, d\u00e9non\u00e7ant une \u00ab\u00a0logique militaire cruelle\u00a0\u00bb. Il a toutefois fait part d\u2019une \u00ab\u00a0lueur d\u2019espoir\u00a0\u00bb dans cette guerre en se r\u00e9f\u00e9rant au fait qu\u2019il y avait assez de contributions financi\u00e8res pour soutenir l\u2019aide humanitaire.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des \u00ab\u00a0pauses humanitaires\u00a0\u00bb plut\u00f4t que des corridors","dateModified":"2022-04-27T12:52:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T12:06:37+00:00","articleBody":"    J 'ai lu quelquepart qu 'il y aurait environ 1500 soldats russes en Transnistrie ?  y en a t il plus ? combien y a t il d'hommes dans les forces  arm\u00e9es de Transnistrie ?  Cela repr\u00e9sente  t il un risque cr\u00e9dible pour l 'Ukraine en cas d 'attaque \u00e0 revers contre Odessa ou couper une eventuelle ligne de ravitaillement  longeant la mer noire  vers la Roumanie ?     Boulip         Bonjour, Boulip,          La Transnistrie compte quelque 500\u00a0000\u00a0habitants, un tiers sont d\u2019origine roumaine, et deux tiers sont Russes ou Ukrainiens. Au moins 1\u00a0500 militaires russes y sont d\u00e9ploy\u00e9s depuis 1992, dans le cadre de ce que Moscou appelle une \u00ab\u00a0mission de maintien de la paix\u00a0\u00bb, et la Russie a une base militaire \u00e0 Tiraspol. D\u2019importants stocks d\u2019armes et de munitions datant de l\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique se trouvent toujours sur ce territoire.          Dans les circonstances actuelles, une attaque de revers est assez peu probable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T12:31:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T11:52:13+00:00","articleBody":"     A l\u2019ombre de l\u2019Ukraine, la Moldavie s\u2019inqui\u00e8te. Ce petit pays neutre d\u2019Europe de l\u2019Est, peupl\u00e9 de 2,6\u00a0millions d\u2019habitants, subit d\u00e9j\u00e0 les cons\u00e9quences de la guerre qui se d\u00e9roule chez son voisin et qui a conduit plus de 400\u00a0000 personnes \u00e0 se r\u00e9fugier sur son sol. Mais Chisinau (la capitale) redoute surtout que le conflit ne gagne ses fronti\u00e8res. Au c\u0153ur de ses pr\u00e9occupations\u00a0: la r\u00e9gion s\u00e9paratiste prorusse de Transnistrie.          Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions relatives \u00e0 ce territoire moldave sont \u00e0 retrouver ici\u00a0:                    Lire aussi :  Transnistrie\u00a0: pourquoi la guerre en Ukraine suscite l\u2019inqui\u00e9tude pour ce territoire de Moldavie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi la guerre en Ukraine suscite-t-elle l\u2019inqui\u00e9tude en Transnistrie\u00a0?","dateModified":"2022-04-27T12:04:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T11:31:09+00:00","articleBody":"     La Commission europ\u00e9enne a propos\u00e9, mercredi, de suspendre pendant un an tous les droits de douane sur les produits ukrainiens import\u00e9s dans l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) afin de soutenir l\u2019\u00e9conomie du pays attaqu\u00e9 par la Russie.          Cette proposition, qui doit encore \u00eatre approuv\u00e9e par le Parlement europ\u00e9en et les vingt-sept pays membres de l\u2019UE, est \u00ab\u00a0un geste sans pr\u00e9c\u00e9dent de soutien \u00e0 un pays en guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en dans un communiqu\u00e9. Le Royaume-Uni avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 lundi la suppression de ses droits de douane sur les produits import\u00e9s d\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruxelles propose de suspendre toutes les taxes douani\u00e8res de l\u2019UE pour les produits ukrainiens ","dateModified":"2022-04-27T11:34:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#409112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T11:30:06+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les conditions qui ont \u00e9t\u00e9 fix\u00e9es font partie d\u2019une nouvelle m\u00e9thode de paiement \u00e9labor\u00e9e apr\u00e8s des actes inamicaux sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 mercredi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, apr\u00e8s la suspension des livraisons de gaz russe \u00e0 Sofia et \u00e0 Varsovie, parce qu\u2019elles n\u2019avaient pas \u00e9t\u00e9 pay\u00e9es en roubles comme l\u2019exigeait Moscou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La suspension des livraisons de gaz russe est une r\u00e9ponse \u00e0 \u00ab\u00a0des actes inamicaux\u00a0\u00bb contre la Russie...","dateModified":"2022-04-27T11:36:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408986","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T10:55:37+00:00","articleBody":"     Quatre acheteurs de gaz europ\u00e9ens auraient d\u00e9j\u00e0 pay\u00e9 leurs livraisons en roubles, comme l\u2019exigeait la Russie, affirme l\u2019agence Bloomberg, citant une source anonyme proche du g\u00e9ant gazier russe Gazprom. L\u2019agence ajoute que dix entreprises europ\u00e9ennes auraient ouvert les comptes n\u00e9cessaires aupr\u00e8s de Gazprombank pour r\u00e9pondre aux demandes de paiement du pr\u00e9sident Vladimir Poutine.          L\u2019agence Bloomberg ne cite pas le nom des entreprises.          Le groupe russe Gazprom a annonc\u00e9 mercredi avoir suspendu toutes ses livraisons de gaz vers la Bulgarie et la Pologne, assurant que ces deux pays membres de l\u2019Union europ\u00e9enne n\u2019avaient pas effectu\u00e9 de paiement en roubles.          L\u2019Union europ\u00e9enne s\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pr\u00e9par\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 ce sc\u00e9nario d\u2019interruption du gaz russe et envisage \u00ab\u00a0une r\u00e9ponse coordonn\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des acheteurs de gaz europ\u00e9ens auraient effectu\u00e9 des paiements en roubles \u00e0 la Russie","dateModified":"2022-04-27T11:31:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T10:33:13+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nIl y aurait actuellement une \"\u00e9pid\u00e9mie\" de \"suicides\" des oligarques russes. Avez-vous publi\u00e9 un article sur ce sujet ? \r\nMerci !    Curieux        Merci pour votre travail ! Des nouvelles de l'\u00e9pid\u00e9mie de suicides qui s\u00e9vit ai sein des oligarques russes?    Ruban vert        Bonjour,\r\n\r\nQuelles sont vos informations concernant la mort suspect (suicides ou assissnats ? Causes ?) de plusieurs oligarques russes ?\r\n\r\nMerci    Albus         Bonjour Curieux, Ruban vert et Albus,          En effet, Sergey Protosenya, vice-pr\u00e9sident du g\u00e9ant gazier priv\u00e9 Novatek, sa femme, de 53\u00a0ans, et leur fille ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts morts dans leur villa de Lloret de Mar (Catalogne), en Espagne, le 19\u00a0avril. L\u2019hypoth\u00e8se privil\u00e9gi\u00e9e pour l\u2019instant est celle d\u2019un drame familial. L\u2019homme se serait suicid\u00e9 apr\u00e8s avoir tu\u00e9 sa femme et sa fille en les poignardant \u00e0 plusieurs reprises.          A Moscou, Vladislav Avayev, ancien vice-pr\u00e9sident de Gazprombank, a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 mort aux c\u00f4t\u00e9s de sa femme et de sa fille. L\u2019homme se serait suicid\u00e9 apr\u00e8s les avoir tu\u00e9es.          En mars, le journal Kommersant a rapport\u00e9 la mort du milliardaire Vasily Melnikov dans son appartement de luxe \u00e0 Nijni Novgorod. Sa femme et ses deux fils ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s morts \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s.          Le 28\u00a0f\u00e9vrier, le magnat russe d\u2019origine ukrainienne Mikhail Watford a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 mort dans le domaine de Wentworth, dans le Surrey, au Royaume-Uni.          Le magazine Newsweek compl\u00e8te la liste des oligarques morts avec les noms d\u2019Alexander Tyulyakov, qui travaillait chez Gazprom (mort le 25\u00a0f\u00e9vrier) et Leonid Shulman, qui travaillait lui aussi chez Gazprom, retrouv\u00e9 mort le 30\u00a0janvier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T11:27:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408927","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T10:17:31+00:00","articleBody":"     Une manifestation contre l\u2019occupation russe a \u00e9t\u00e9 dispers\u00e9e avec des grenades lacrymog\u00e8nes et des grenades assourdissantes, mercredi, \u00e0 Kherson.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestations \u00e0 Kherson ","dateModified":"2022-04-27T10:18:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T10:13:46+00:00","articleBody":"            LIVEUAMAP - INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/27e1f17_1651054412301-web-inter-1722-avancee-russe-ukraine-2704.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain en carte","dateModified":"2022-04-27T10:13:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T10:02:45+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nVous indiquez dans le live de cette nuit que le gazoduc Yamal passe par la Pologne avant de desservir l'Allemagne. Comment les Russes peuvent-ils couper la livraison aux Polonais et continuer de livrer les Allemands ?    Nour         Bonjour Nour,          Notre journaliste, Adrien P\u00e9cout, s\u2019est charg\u00e9 de r\u00e9pondre \u00e0 votre question. Il se trouve que le gazoduc Yamal-Europe, de son nom complet, est un assemblage de longs tuyaux de quelque 4\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres, avec plusieurs points de d\u00e9part et plusieurs d\u00e9bouch\u00e9s possibles.          Le gazoduc part de diff\u00e9rentes localit\u00e9s dans la p\u00e9ninsule russe de Yamal, au sud de l\u2019Oc\u00e9an arctique. Il transite ensuite par la Bi\u00e9lorussie, puis se divise\u00a0: d\u2019une part pour aller en Pologne puis en Allemagne, d\u2019autre part pour aller en Ukraine puis en Autriche.          Selon la d\u00e9claration du groupe russe Gazprom, le fournisseur sugg\u00e8re qu\u2019il serait techniquement possible \u00e0 un pays de transit de pr\u00e9lever du gaz quoi qu\u2019il arrive. \u00ab\u00a0En cas de pr\u00e9l\u00e8vement non autoris\u00e9 de gaz russe sur les quantit\u00e9s en transit vers des pays tiers, les livraisons de transit seront r\u00e9duites dans la m\u00eame quantit\u00e9\u00a0\u00bb que celle pr\u00e9lev\u00e9e, a ainsi averti la firme d\u00e9tenue majoritairement par le Kremlin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T10:41:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T09:59:45+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nIl y aurait eu une attaque ukrainienne sur l'ile aux serpents.\r\nAvez vous des infos ?    Storm         Bonjour Storm,          Oui, le commandement op\u00e9rationnel ukrainien du Sud a rapport\u00e9, hier, qu\u2019il avait frapp\u00e9 des positions russes sur l\u2019\u00eele des Serpents, touchant un poste de commandement et d\u00e9truisant le syst\u00e8me de missiles antia\u00e9riens Strela-10. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne cherche \u00e0 \u00e9valuer les pertes russes. Ces informations sont difficiles \u00e0 v\u00e9rifier.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T10:16:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T09:51:23+00:00","articleBody":"     Le premier ministre bulgare a d\u00e9nonc\u00e9, mercredi, un \u00ab\u00a0chantage inacceptable\u00a0\u00bb apr\u00e8s la suspension par le groupe russe Gazprom de toutes ses livraisons de gaz vers ce pays des Balkans ainsi que vers la Pologne. Cette interruption, d\u00e9cid\u00e9e au motif du non-paiement en roubles comme exig\u00e9 par la Russie en riposte aux sanctions occidentales, \u00ab\u00a0constitue une grave violation du contrat\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Kiril Petkov devant la presse. \u00ab\u00a0Nous ne c\u00e9derons pas \u00e0 un tel racket.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Priv\u00e9e de gaz russe, la Bulgarie d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-27T14:23:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408798","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T09:44:47+00:00","articleBody":"    Bonjour, je retente ma question car \u00e7a me turlupine. La Russie a la ma\u00eetrise du ciel et a des satellites. Comment les Ukrainiens s'y prennent-ils pour cacher les munitions et surtout les armes lourdes que les Occidentaux leur livrent ? La Russie vient de bombarder un entrep\u00f4t avec des munitions \u00e9trang\u00e8res et je vois mal les Occidentaux laisser gaspiller leurs armes aussi facilement. Merci.    gilbouille         Bonjour gilbouille,          Sur Telegram, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe dit avoir d\u00e9truit un stock d\u2019armes \u00e0 Zaporijia. Ces armes sont livr\u00e9es \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Rzeszow, en Pologne. Pour ce qui est de leur livraison, Franceinfo expliquait au mois de mars que l\u2019Ukraine mise sur la discr\u00e9tion et \u00e9vite les convois de camions, facilement rep\u00e9rables.          Hal Brands, professeur \u00e0 l\u2019\u00e9cole d\u2019\u00e9tudes internationales de l\u2019universit\u00e9 Johns-Hopkins, a \u00e9crit une tribune sur le site de Bloomberg dans laquelle il rappelle que \u00ab\u00a0les responsables du Pentagone estiment que Kiev utilise au quotidien l\u2019\u00e9quivalent d\u2019une semaine de livraisons de munitions antichars\u00a0\u00bb.          Il ajoute que le g\u00e9n\u00e9ral Mark Milley, le chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es des Etats-Unis, a expliqu\u00e9 au Congr\u00e8s que l\u2019Occident avait livr\u00e9 60\u00a0000\u00a0armes antichars et 25\u00a0000\u00a0armes antia\u00e9riennes \u00e0 Kiev, mais que le pr\u00e9sident Biden n\u2019a jamais pr\u00e9vu une telle guerre. Ce qui place les Occidentaux devant un choix difficile\u00a0: livrer d\u2019avantages d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine ou les rationner pour maintenir leurs propres capacit\u00e9s de d\u00e9fense. Sans oublier que les Etats-Unis ne peuvent rapidement augmenter leur production de Stinger, notamment, par manque de main-d\u2019\u0153uvre.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T11:25:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:50:32+00:00","articleBody":"    Bonjour,  avez vous plus de pr\u00e9cisions concernant les explosions \u00e0 belgorod en russie. \r\nMerci pour votre travail     Enrico          Bonjour Enrico,          La version officielle est toujours la m\u00eame\u00a0: \u00ab\u00a0Selon des informations pr\u00e9liminaires, un d\u00e9p\u00f4t de munitions est en feu pr\u00e8s du village de Stara\u00efa Nelidovka\u00a0\u00bb \u00e0 une vingtaine de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re ukrainienne, a \u00e9crit sur Telegram le gouverneur de la r\u00e9gion russe de Belgorod, Viatcheslav Gladkov. Selon le gouverneur, l\u2019incendie a \u00e9t\u00e9 ma\u00eetris\u00e9 et il n\u2019y a aucune victime parmi les civils ni aucun dommage pour les b\u00e2timents d\u2019habitation. Les causes de l\u2019incendie n\u2019\u00e9taient pas clairement identifi\u00e9es.          De leur c\u00f4t\u00e9, les gouverneurs des r\u00e9gions voisines de Koursk et Voronej, \u00e9galement proches de la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine, ont indiqu\u00e9 que la d\u00e9fense antia\u00e9rienne \u00e9tait entr\u00e9e en action durant la nuit. La Russie a accus\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises les forces ukrainiennes d\u2019avoir effectu\u00e9 des frappes sur le sol russe. Selon le gouverneur de la r\u00e9gion de Voronej, Alexandre Goussev, la d\u00e9fense antia\u00e9rienne a \u00ab\u00a0d\u00e9truit avec succ\u00e8s\u00a0\u00bb un petit drone de reconnaissance dont il n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 la provenance.                    De son c\u00f4t\u00e9, l\u2019agence officielle russe Ria Novosti, \u00e9crit que \u00ab\u00a0le FSB a arr\u00eat\u00e9 deux citoyens russes partisans du nazisme ukrainien \u00e0 Belgorod, alors qu\u2019ils s\u2019appr\u00eataient \u00e0 commettre un sabotage dans l\u2019une des infrastructures de transport de la r\u00e9gion\u2026 Il a \u00e9t\u00e9 \u00e9tabli que ces personnes avaient envoy\u00e9 des informations sur les militaires russes qui participent \u00e0 une l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T09:49:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:48:10+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous sommes convaincus que nous gagnerons\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, mercredi, l\u2019ambassadeur d\u2019Ukraine en France, Vadym Omelchenko, dans un entretien au quotidien Nice-Matin.          \u00ab\u00a0Les Russes avaient envahi l\u2019Ukraine via huit axes, il n\u2019en reste que deux. Ailleurs, ils ont \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9s du territoire ukrainien\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Omelchenko. \u00ab\u00a0La deuxi\u00e8me phase, une invasion massive \u00e0 l\u2019Est et dans le Donbass, dure depuis huit jours. Sans succ\u00e8s\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le diplomate, selon qui les futures initiatives du pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine \u00ab\u00a0vont d\u00e9pendre de la d\u00e9termination de l\u2019Ouest et de la communaut\u00e9 occidentale\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 sur la menace nucl\u00e9aire que fait peser Moscou, M.\u00a0Omelchenko \u00ab\u00a0ne pense pas qu\u2019il s\u2019agisse seulement de bluff\u00a0\u00bb, ajoutant que, \u00ab\u00a0comme les Russes se rendent compte qu\u2019ils sont en train de perdre, ils ont recours \u00e0 des menaces\u00a0\u00bb.          Apr\u00e8s deux mois de conflit, l\u2019ambassadeur dresse un bilan pr\u00e9cis avec du c\u00f4t\u00e9 russe \u00ab\u00a0environ 22\u00a0000\u00a0soldats morts, 918\u00a0chars d\u00e9truits ainsi que 184\u00a0avions, 154\u00a0h\u00e9licopt\u00e8res et 2\u00a0308\u00a0v\u00e9hicules blind\u00e9s\u00a0\u00bb.          Du c\u00f4t\u00e9 ukrainien, \u00ab\u00a0environ 4\u00a0000\u00a0militaires sont morts, mais la plupart des pertes sont chez les civils\u00a0\u00bb avec \u00ab\u00a0215\u00a0d\u00e9c\u00e8s d\u2019enfants et, selon les autorit\u00e9s locales de Marioupol, 20\u00a0000\u00a0civils tu\u00e9s\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous sommes convaincus que nous gagnerons\u00a0\u00bb, affirme l\u2019ambassadeur d\u2019Ukraine en France ","dateModified":"2022-04-27T09:11:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:39:42+00:00","articleBody":"     Moscou esp\u00e9rait prendre en tenaille ce territoire de l\u2019est de l\u2019Ukraine d\u2019ici au 9\u00a0mai. Mais la r\u00e9sistance ukrainienne fait que les lignes de front bougent peu. Malgr\u00e9 la tr\u00e8s forte pression politique sur l\u2019arm\u00e9e russe, aucune victoire d\u00e9cisive ne se dessine. Un reportage \u00e0 lire ici.                Sergue\u00ef tire sur des soldats russes rep\u00e9r\u00e9s de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du front. Dans une tranch\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, \u00e0 Bakhmout, au Donbass, en Ukraine, le\u00a025 avril\u00a02022. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Dans une tranch\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, \u00e0 Bakhmout, dans le Donbass. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 En base arri\u00e8re, Olena, 26\u00a0ans, m\u00e9decin. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 A gauche, Vadim, 22 ans, lance le dr\u00f4ne que Yevhen, \u00e0 droite, 21\u00a0ans, commande. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/a5a6540_1651032308329-lgeai-donbass-tranchees-25-04-25.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie n\u2019arrive pas \u00e0 s\u2019emparer totalement du Donbass, malgr\u00e9 un d\u00e9luge de feu","dateModified":"2022-04-27T09:10:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:28:39+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s prorusses de Transnistrie, r\u00e9gion s\u00e9paratiste de Moldavie, ont fait \u00e9tat, mercredi, de tirs en provenance du territoire ukrainien au cours de la nuit en direction d\u2019un village abritant un important d\u00e9p\u00f4t de munitions.          \u00ab\u00a0La nuit derni\u00e8re, plusieurs drones ont \u00e9t\u00e9 rep\u00e9r\u00e9s au dessus du village de Kolbasna\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur de Transnistrie dans un communiqu\u00e9, ajoutant que mercredi matin, \u00ab\u00a0des coups de feu ont \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s en direction de Kolbasna depuis l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb sans faire de victimes.          Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur de Transnistrie a aussi d\u00e9clar\u00e9 avoir rep\u00e9r\u00e9 des drones lanc\u00e9s depuis l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Transnistrie fait \u00e9tat de tirs provenant d\u2019Ukraine contre un village abritant un important d\u00e9p\u00f4t d...","dateModified":"2022-04-27T11:51:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:25:44+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ta\u00efwanaise a d\u00e9clar\u00e9, mercredi, qu\u2019elle observait de pr\u00e8s la guerre en Ukraine, et tirait des le\u00e7ons de l\u2019invasion russe en vue de son exercice militaire annuel qui se d\u00e9roulera en juillet, durant lequel l\u2019\u00eele teste sa d\u00e9fense contre une potentielle attaque chinoise.          \u00ab\u00a0Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense suit de pr\u00e8s, \u00e9tudie et analyse la guerre entre la Russie et l\u2019Ukraine ainsi que les mouvements de l\u2019arm\u00e9e communiste\u00a0\u00bb, a dit aux journalistes le g\u00e9n\u00e9ral de division Lin Wen-huang, faisant r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019arm\u00e9e de la Chine continentale. \u00ab\u00a0Nous tirerons les le\u00e7ons de la guerre russo-ukrainienne pour continuer \u00e0 am\u00e9liorer nos capacit\u00e9s en mati\u00e8re de guerre asym\u00e9trique, de guerre cognitive, de guerre \u00e9lectronique et de force de r\u00e9serve\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense, les traditionnels exercices militaires \u00ab\u00a0Han Kuang\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Gloire de Han\u00a0\u00bb) simuleront notamment \u00ab\u00a0toutes les actions possibles [de la Chine] pour envahir Ta\u00efwan\u00a0\u00bb. L\u2019un de ses objectifs est de renforcer les capacit\u00e9s d\u2019attaque en mer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ta\u00efwan \u00ab\u00a0tirera les le\u00e7ons\u00a0\u00bb du conflit en Ukraine pour son exercice militaire annuel","dateModified":"2022-04-27T08:36:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:22:39+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0L\u2019annonce de Gazprom est une nouvelle tentative de la Russie de nous faire du chantage au gaz\u00a0\u00bb, a estim\u00e9, mercredi, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00e9par\u00e9s \u00e0 ce sc\u00e9nario. Nous \u00e9laborons notre r\u00e9ponse europ\u00e9enne coordonn\u00e9e. Les Europ\u00e9ens peuvent \u00eatre s\u00fbrs que nous sommes unis et solidaires avec les Etats membres touch\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-elle r\u00e9agi sur Twitter.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE s\u2019est \u00ab\u00a0pr\u00e9par\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 une interruption de l\u2019approvisionnement de gaz russe et \u00e9labore \u00ab\u00a0un...","dateModified":"2022-04-27T08:24:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T08:01:19+00:00","articleBody":"    Bonjour, si le gaz russe est arr\u00eat\u00e9 en Pologne et Bulgarie pour non paiement en rouble, qu\u2019en est il des autres pays europ\u00e9ens ?\r\nPaieraient ils en roubles ?    Philipovitch         Je retente ma question: la Pologne et la Bulgarie ne sont pas les seules \u00e0 refuser de payer le gaz en rouble, pourquoi sont-elles \u00e0 ce jour les seules touch\u00e9es par l'arr\u00eat de leur approvisionnement? Est-ce pour dissuader le reste des pays de l'UE? Merci de votre r\u00e9ponse    Gina         Bonjour Philipovitch et Gina,          La Pologne et la Bulgarie sont toutes deux membres de l\u2019OTAN et de l\u2019UE et se disent pr\u00e9par\u00e9es \u00e0 obtenir le gaz manquant par d\u2019autres sources. La Pologne soutient particuli\u00e8rement l\u2019Ukraine\u00a0: elle lui a fourni des missiles antichars, des missiles antia\u00e9riens, des mortiers, des munitions, ainsi que des drones et des chars pour l\u2019aider face \u00e0 l\u2019invasion russe.          Andriy Yermak, le chef de cabinet du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, cit\u00e9 par le Guardian, estime que c\u2019est, ni plus ni moins, du chantage\u00a0: \u00ab\u00a0La Russie tente de briser l\u2019unit\u00e9 de nos alli\u00e9s. La Russie prouve \u00e9galement que les ressources \u00e9nerg\u00e9tiques sont une arme. C\u2019est pourquoi l\u2019UE doit \u00eatre unie et imposer un embargo sur les ressources \u00e9nerg\u00e9tiques, privant ainsi les Russes de leurs armes \u00e9nerg\u00e9tiques.\u00a0\u00bb          Enfin, cette mesure entre en vigueur alors que l\u2019UE pr\u00e9pare un sixi\u00e8me train de sanctions contre la Russie. Au sein de l\u2019UE, seule la Hongrie de Viktor Orban s\u2019est dite pr\u00eate \u00e0 payer le gaz russe en roubles.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Gazprom suspend ses livraisons de gaz \u00e0 la Pologne et \u00e0 la Bulgarie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T08:16:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T07:55:59+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9, mercredi, avoir d\u00e9truit une \u00ab\u00a0grande quantit\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019armes livr\u00e9es \u00e0 Kiev par les Etats-Unis et des pays europ\u00e9ens, lors d\u2019une frappe de missiles dans le sud-est de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Des hangars avec une grande quantit\u00e9 d\u2019armes et de munitions \u00e9trang\u00e8res, livr\u00e9es aux forces ukrainiennes par les Etats-Unis et des pays europ\u00e9ens, ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits avec des missiles de haute pr\u00e9cision Kalibr tir\u00e9s depuis la mer sur l\u2019usine d\u2019aluminium de Zaporijia\u00a0\u00bb, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou dit avoir d\u00e9truit lors d\u2019une frappe une \u00ab\u00a0grande quantit\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019armes livr\u00e9es par l\u2019Occi...","dateModified":"2022-04-27T08:10:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T07:54:09+00:00","articleBody":"     Comme tous les jours, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique fait le point sur la situation en Ukraine.          Mercredi, le renseignement britannique a fait savoir que \u00ab\u00a0l\u2019Ukraine conserve le contr\u00f4le de la majorit\u00e9 de son espace a\u00e9rien\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La Russie n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 d\u00e9truire efficacement l\u2019arm\u00e9e de l\u2019air ukrainienne ni \u00e0 supprimer les d\u00e9fenses a\u00e9riennes ukrainiennes\u00a0\u00bb, peut-on lire sur Twitter.                    Le minist\u00e8re pr\u00e9cise que \u00ab\u00a0l\u2019activit\u00e9 a\u00e9rienne russe se concentre principalement sur le sud et l\u2019est de l\u2019Ukraine, apportant un soutien aux forces terrestres russes\u00a0\u00bb et que \u00ab\u00a0la Russie a un acc\u00e8s a\u00e9rien tr\u00e8s limit\u00e9 au nord et \u00e0 l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, limitant les actions offensives \u00e0 des frappes lourdes avec des armes \u00e0 distance\u00a0\u00bb.          Concernant la situation \u00e0 Marioupol, la majorit\u00e9 des frappes a\u00e9riennes russes sur la cit\u00e9 portuaire \u00ab\u00a0sont probablement men\u00e9es \u00e0 l\u2019aide de bombes \u00e0 chute libre non guid\u00e9es\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ces armes r\u00e9duisent la capacit\u00e9 de la Russie \u00e0 frapper efficacement, augmentant le risque de pertes civiles\u00a0\u00bb, note le minist\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine conserve le contr\u00f4le de la majorit\u00e9 de son espace a\u00e9rien\u00a0\u00bb, estime le minist\u00e8re de l...","dateModified":"2022-04-27T08:12:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T07:33:54+00:00","articleBody":"           Un monument datant de l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique et c\u00e9l\u00e9brant l\u2019amiti\u00e9 entre les nations ukrainienne et russe est d\u00e9mantel\u00e9, dans le centre de Kiev, mardi 26\u00a0avril 2022. EFREM LUKATSKY \/ AP                           Des journalistes et des r\u00e9sidents locaux regardent le monument d\u00e9mantel\u00e9 par des ouvriers. GENYA SAVILOV \/ AFP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/4a378c1_1651044774452-263491.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T08:30:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408434","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T07:15:57+00:00","articleBody":"     Le gazier polonais PGNiG a confirm\u00e9 mercredi \u00ab\u00a0l\u2019arr\u00eat de l\u2019approvisionnement en gaz naturel fourni par Gazprom dans le cadre du contrat avec Yamal\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0La situation n\u2019affecte pas les approvisionnements courants des clients de PGNiG, qui re\u00e7oivent le carburant conform\u00e9ment \u00e0 leur demande\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 la soci\u00e9t\u00e9 dans un communiqu\u00e9. Selon PGNiG, l\u2019arr\u00eat de l\u2019approvisionnement \u00ab\u00a0est une violation du contrat avec Yamal\u00a0\u00bb et la soci\u00e9t\u00e9 se r\u00e9serve \u00ab\u00a0le droit de demander des r\u00e9parations\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Gazprom suspend ses livraisons de gaz \u00e0 la Pologne et \u00e0 la Bulgarie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gazier polonais PGNiG confirme l\u2019arr\u00eat des livraisons du gaz russe par Gazprom ","dateModified":"2022-04-27T07:50:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T06:45:44+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a reconnu, mercredi, une avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019est du pays, avec la prise de plusieurs petites localit\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv et dans le Donbass.          Les forces russes progressent depuis Izioum, d\u00e9j\u00e0 sous leur contr\u00f4le, en direction de Lyman et pr\u00e8s de Severodonetsk, l\u2019une des grandes villes d\u2019importance de la r\u00e9gion\u00a0: elles ont pris les localit\u00e9s de Velyka Komychouvakha et Zavody, dans la r\u00e9gion de Kharkiv, et celles de Zaritchne et Novotochkivske, dans la r\u00e9gion de Donetsk, a indiqu\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien dans son rapport matinal.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine annonce la prise de plusieurs localit\u00e9s par les forces russes dans l\u2019Est","dateModified":"2022-04-27T07:34:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T06:44:41+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9ant fran\u00e7ais des \u00e9quipements \u00e9lectriques Schneider Electric a annonc\u00e9, mercredi, son intention de vendre ses activit\u00e9s en Russie \u00e0 son \u00e9quipe dirigeante locale. Le groupe a sign\u00e9 une lettre d\u2019intention de vente, cet accord reste cependant encore soumis \u00e0 l\u2019approbation des autorit\u00e9s du pays, a annonc\u00e9 l\u2019entreprise \u00e0 l\u2019occasion de la publication de son chiffre d\u2019affaires du premier trimestre.          Cet accord reste soumis \u00e0 l\u2019approbation des autorit\u00e9s du pays, et cela \u00e0 une date \u00ab\u00a0difficile \u00e0 pr\u00e9voir\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, mercredi, \u00e0 des journalistes la directrice financi\u00e8re Hilary Maxson, \u00e0 l\u2019occasion de la publication de son chiffre d\u2019affaires du premier trimestre.          Schneider Electric r\u00e9alise environ 2\u00a0% de son chiffre d\u2019affaires en Russie. L\u2019entreprise ajoute avoir suspendu depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier et l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine tout nouvel investissement et toute livraison internationale de nouvelles commandes de projets en Russie et Bi\u00e9lorussie. Sur place, il compte 3\u00a0500\u00a0employ\u00e9s et notamment trois usines, essentiellement \u00e0 destination de clients locaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Schneider Electric pr\u00e9voit de c\u00e9der ses activit\u00e9s en Russie ","dateModified":"2022-04-27T07:04:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T05:59:12+00:00","articleBody":"     Une s\u00e9rie d\u2019explosions a \u00e9t\u00e9 entendue, aux premi\u00e8res heures de mercredi, dans la ville russe de Belgorod, proche de la fronti\u00e8re ukrainienne, a annonc\u00e9 le gouverneur de la r\u00e9gion, Viatcheslav Gladkov.          Selon le gouverneur, l\u2019incendie a \u00e9t\u00e9 ma\u00eetris\u00e9 et il n\u2019y a aucune victime parmi les civils ni dommage pour les b\u00e2timents r\u00e9sidentiels.          Les causes de l\u2019incendie n\u2019\u00e9taient pas clairement identifi\u00e9es dans l\u2019imm\u00e9diat.          De leur c\u00f4t\u00e9, les gouverneurs des r\u00e9gions voisines de Koursk et Voronej, \u00e9galement proches de la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine, ont indiqu\u00e9 que la d\u00e9fense anti-a\u00e9rienne \u00e9tait entr\u00e9e en action durant la nuit. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a aucune victime ou destruction\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram le gouverneur de Koursk, Roman Starovo\u00eft. Selon le gouverneur de la r\u00e9gion de Voronej, Alexandre Goussev, la d\u00e9fense anti-a\u00e9rienne a \u00ab\u00a0d\u00e9truit avec succ\u00e8s\u00a0\u00bb un petit drone de reconnaissance dont il n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 la provenance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des explosions entendues dans la nuit dans la ville russe de Belgorod","dateModified":"2022-04-27T06:46:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T05:52:20+00:00","articleBody":"     Le leader mondial des drones grand public, DJI, a annonc\u00e9 \u00ab\u00a0suspendre\u00a0\u00bb ses activit\u00e9s commerciales en Russie et en Ukraine, devenant l\u2019une des rares entreprises chinoises \u00e0 prendre publiquement une telle initiative.          Le vice-premier ministre ukrainien, Mykha\u00eflo Fedorov, avait \u00e9crit une lettre le mois dernier \u00e0 DJI, dans laquelle il accusait l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019utiliser des \u00ab\u00a0produits\u00a0\u00bb de l\u2019entreprise pour viser les civils. \u00ab\u00a0Nous demandons \u00e0 votre entreprise de mettre fin \u00e0 toute relation et de cesser de faire des affaires en F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb, avait \u00e9crit M.\u00a0Fedorov dans ce courrier qu\u2019il avait rendu public sur Twitter.          L\u2019entreprise chinoise a r\u00e9pondu, mardi, dans un communiqu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0DJI r\u00e9\u00e9value actuellement en interne les exigences de conformit\u00e9 dans diverses juridictions.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Dans l\u2019attente de ce r\u00e9examen, DJI va suspendre temporairement toutes ses activit\u00e9s commerciales en Russie et en Ukraine.\u00a0\u00bb          La semaine derni\u00e8re, l\u2019entreprise chinoise avait fustig\u00e9 les d\u00e9tournements militaires de ses produits. \u00ab\u00a0DJI n\u2019a jamais fabriqu\u00e9 que des produits \u00e0 usage civil\u00a0\u00bb, avait-elle pr\u00e9cis\u00e9. \u00ab\u00a0DJI s\u2019est toujours oppos\u00e9e sans \u00e9quivoque aux tentatives de fixation d\u2019armes sur ses produits\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0a refus\u00e9 de personnaliser ou d\u2019autoriser des modifications qui permettraient \u00e0 nos produits d\u2019\u00eatre utilis\u00e9s \u00e0 des fins militaires\u00a0\u00bb, avait-elle soulign\u00e9.          Proche partenaire diplomatique de Moscou, P\u00e9kin est embarrass\u00e9 par l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, mais a jusqu\u2019ici refus\u00e9 de la condamner, pla\u00e7ant les compagnies chinoises dans une situation inconfortable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le g\u00e9ant chinois des drones, DJI, suspend ses activit\u00e9s en Russie et Ukraine ","dateModified":"2022-04-27T06:05:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T05:37:06+00:00","articleBody":"     Moscou esp\u00e9rait prendre en tenaille ce territoire de l\u2019est du pays d\u2019ici au 9\u00a0mai, date de la parade militaire comm\u00e9morant la victoire sur l\u2019Allemagne nazie. Mais la r\u00e9sistance ukrainienne est farouche et les lignes de front bougent peu.                    Reportage\u00a0:  Guerre en Ukraine\u00a0: malgr\u00e9 un d\u00e9luge de feu, la Russie n\u2019arrive pas \u00e0 s\u2019emparer totalement du Donbass         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" A lire\u00a0: malgr\u00e9 un d\u00e9luge de feu, la Russie n\u2019arrive pas \u00e0 s\u2019emparer totalement du Donbass","dateModified":"2022-04-27T05:49:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T05:29:55+00:00","articleBody":"      Dans l\u2019Est           Plusieurs localit\u00e9s comme Izioum et Kreminna sont tomb\u00e9es ces deux derni\u00e8res semaines, et l\u2019arm\u00e9e russe progresse toujours, poche par poche. \u00ab\u00a0Les Russes tentent d\u2019avancer vers les villes de Sloviansk et de Kramatorsk \u00e0 partir du Nord et de l\u2019Est\u00a0\u00bb, selon le minist\u00e8re britannique de la d\u00e9fense.          Dans la r\u00e9gion du Donbass, \u00ab\u00a0l\u2019ennemi effectue des frappes sur les positions de nos troupes sur toute la longueur de la ligne de front avec mortiers, artillerie et lance-roquettes multiples\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 hier le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien sur Telegram.          Dans la r\u00e9gion de Louhansk notamment, la ville de Popasna continue d\u2019\u00eatre pilonn\u00e9e, avec trois morts retrouv\u00e9s sous les d\u00e9combres d\u2019un immeuble effondr\u00e9, a dit mardi le gouverneur Serhi Ha\u00efda\u00ef.          Et dans la r\u00e9gion de Donetsk, au moins deux civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et six autres bless\u00e9s dans diff\u00e9rentes localit\u00e9s, selon son gouverneur Pavlo Kyrylenko.          \u00ab\u00a0On a une ligne de front tr\u00e8s morcel\u00e9e, qui ne suit pas une rivi\u00e8re, une route ou une autoroute. Maintenant c\u2019est un village \u00e0 nous, un \u00e0 eux, un \u00e0 nous, comme sur un \u00e9chiquier\u00a0\u00bb, r\u00e9sume une porte-parole de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. Dans un bombardement \u00e0 Kharkiv, la deuxi\u00e8me plus grande ville d\u2019Ukraine, trois personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et sept bless\u00e9es, dont deux gri\u00e8vement, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s r\u00e9gionales.         Dans le Sud           Deux missiles russes ont touch\u00e9 hier matin la ville de Zaporijia, faisant au moins un mort et un bless\u00e9 et atteignant une entreprise (non pr\u00e9cis\u00e9e), selon l\u2019administration r\u00e9gionale. Zaporijia, un grand centre industriel sur le Dniepr, au sud duquel se trouve aussi la plus grande centrale nucl\u00e9aire d\u2019Europe, a \u00e9t\u00e9 ces derni\u00e8res semaines le point d\u2019accueil des civils ukrainiens ayant fui le si\u00e8ge de Marioupol et d\u2019autres villes bombard\u00e9es du Donbass.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien a affirm\u00e9 hier que cette ville se pr\u00e9parait maintenant \u00e0 une attaque des forces russes en provenance de la c\u00f4te.          A Marioupol, presque enti\u00e8rement contr\u00f4l\u00e9e par les Russes mais o\u00f9 sont toujours coinc\u00e9s quelque 100\u00a0000\u00a0civils d\u2019apr\u00e8s Kiev, la situation est toujours bloqu\u00e9e.          Les forces russes continuent d\u2019y pilonner le vaste complexe m\u00e9tallurgique Azovstal, o\u00f9 sont retranch\u00e9s les derniers combattants ukrainiens avec selon eux pr\u00e8s de mille civils, a d\u00e9clar\u00e9 mardi le gouverneur Kyrylenko.          Le pont routier et ferroviaire enjambant l\u2019estuaire du Dniestr, permettant de relier la zone d\u2019Odessa \u00e0 la fronti\u00e8re roumaine, a \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9 par une attaque et ferm\u00e9 \u00e0 la circulation, selon un conseiller du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur Anton Gerashchenko. \u00ab\u00a0S\u2019il reste ferm\u00e9, l\u2019acc\u00e8s \u00e0 la r\u00e9gion d\u2019Odessa ne sera possible qu\u2019en longeant la fronti\u00e8re moldave\u00a0\u00bb, a-t-il dit sur Twitter.         Tchernobyl           Le niveau de radioactivit\u00e9 sur le site de la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl en Ukraine est \u00ab\u00a0dans la normale\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 hier le chef de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, au cours d\u2019une visite, trente-six ans jour pour jour apr\u00e8s la pire catastrophe nucl\u00e9aire de l\u2019histoire, en\u00a01986. L\u2019occupation de ce site, \u00e0 150\u00a0kilom\u00e8tres au nord de Kiev, par l\u2019arm\u00e9e russe, entre le 24\u00a0f\u00e9vrier et la fin de mars, a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0tr\u00e8s, tr\u00e8s dangereuse\u00a0\u00bb, a-t-il relev\u00e9. Une coupure d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 s\u2019y \u00e9tait produite.         Bilan humain           Il n\u2019existe aucun bilan global des victimes civiles. Rien qu\u2019\u00e0 Marioupol, les autorit\u00e9s ukrainiennes parlent de 20\u00a0000 morts, en raison des combats mais aussi de l\u2019absence de nourriture, d\u2019eau et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Sur le plan militaire, le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019environ 2\u00a0500 \u00e0 3\u00a0000\u00a0soldats ukrainiens avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but du conflit et quelque 10\u00a0000 d\u2019entre eux bless\u00e9s.          Le Kremlin a r\u00e9cemment admis de son c\u00f4t\u00e9 des \u00ab\u00a0pertes importantes\u00a0\u00bb. Le 25\u00a0mars, il avait reconnu la mort de 1\u00a0351 soldats pour 8\u00a0825 bless\u00e9s. Certaines sources occidentales estiment jusqu\u2019\u00e0 12\u00a0000 le nombre de soldats russes morts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation sur le terrain","dateModified":"2022-04-27T05:48:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408066","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T04:40:04+00:00","articleBody":"                     Ukraine, Donbass, front de l\u2019est de Bakhmout, tranch\u00e9es. A gauche, Sergey, 39\u00a0ans, le 25\u00a0avril\u00a02022. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/6f5685b_1651032640940-lgeai-donbass-tranchees-25-04-13.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0:  avanc\u00e9e des forces russes dans l\u2019Est,  frappes a\u00e9riennes dans le Sud... le...","dateModified":"2022-04-27T05:16:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html#408062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/27/guerre-en-ukraine-en-direct-la-bulgarie-et-la-pologne-sont-desormais-approvisionnees-en-gaz-par-leurs-voisins-de-l-union-europeenne_6123822_3210.html","datePublished":"2022-04-27T04:36:00+00:00","articleBody":"     Vous pouvez consulter notre live d\u2019hier sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 au conflit en Ukraine","dateModified":"2022-04-27T04:36:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/0/5650/3770/1342/895/3/0/fc6a9be_1651046077086-lgeai-donbass-tranchees-25-04-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/27/19-8">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Emmanuel Macron a récemment pris position en faveur de la planification écologique. Dans une tribune au « Monde », le sociologue et économiste Wojtek Kalinowski rappelle que la Suède est particulièrement à la pointe sur ce sujet, ce qui lui permet d’avoir l’un des meilleurs bilans en Europe en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La Suède offre un cas particulièrement intéressant de planification écologique »   Tribune        Wojtek Kalinowski  Codirecteur de l’Institut Veblen pour les réformes économiques        Emmanuel Macron a récemment pris position en faveur de la planification écologique. Dans une tribune au « Monde », le sociologue et économiste Wojtek Kalinowski rappelle que la Suède est particulièrement à la pointe sur ce sujet, ce qui lui permet d’avoir l’un des meilleurs bilans en Europe en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Emmanuel Macron a fini par reprendre à son compte la grande idée de la planification écologique en annonçant, entre les deux tours de l’élection présidentielle, qu’il confierait la tâche à son prochain chef de gouvernement. L’initiative est salutaire et le président en campagne a pointé en creux un problème central de la gouvernance française : son incapacité à garantir une politique cohérente, visible sur le plan climatique comme sur d’autres. La situation semble presque plus alarmante encore en matière de protection de la biodiversité, où l’Etat français agit comme s’il ne voulait surtout pas poursuivre les objectifs qu’il s’est lui-même fixés, selon le grand spécialiste de la question, Harold Levrel.          Désormais réélu, Emmanuel Macron saura-t-il sortir de cette impasse et à quoi pourrait ressembler concrètement cette planification écologique ? Le débat français puise tout naturellement dans les références historiques au « Plan » des décennies d’après-guerre, mais la planification écologique devient aujourd’hui une tendance plus générale en Europe et la France pourrait utilement s’inspirer des exemples récents venus des Pays-Bas ou des pays scandinaves.          La Suède offre, à cet égard, un cas particulièrement intéressant. Fort d’un bilan parmi les meilleurs en Europe en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre territoriales, le pays s’apprête actuellement à adopter une loi climatique plus complète que la précédente. Elle couvrira non seulement les émissions territoriales mais aussi l’empreinte climatique globale des Suédois, en y incluant l’impact des importations.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est jamais trop tard pour agir en faveur du climat »                 Soutenue par une large majorité transpartisane au Parlement, la proposition de loi va bien plus loin sur certains points, en retenant des objectifs de réduction ambitieux pour le trafic aérien par exemple. Elle demande au passage à l’agence statistique nationale de produire et rendre publiques les données sur les impacts de la consommation et des exportations. Plus controversé, le choix de tenir compte de « l’utilité climatique des exportations » mériterait sans doute un vrai débat. Grand pays exportateur, la Suède prétend que ses produits contribuent à décarboner de nombreux procédés industriels et des infrastructures des pays acheteurs – à l’instar de l’acier suédois, produit désormais sans énergie fossile, une première mondiale.          Vision d’ensemble          La nouvelle loi suédoise fait ainsi un pas de plus vers la cohérence des politiques publiques. En parallèle, le pays s’apprête à consolider son architecture institutionnelle de la planification. Depuis 2015 déjà, le Conseil des objectifs environnementaux (« Miljömålsrådet ») suédois assure le suivi et l’évaluation des politiques publiques, veillant notamment à traiter les conflits qui peuvent émerger entre des objectifs contradictoires, cherchant à rétablir la cohérence et défendant une vision d’ensemble contre les intérêts sectoriels.        Il vous reste 54.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/27/la-suede-offre-un-cas-particulierement-interessant-de-planification-ecologique_6123895_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Su\u00e8de offre un cas particuli\u00e8rement int\u00e9ressant de planification \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T13:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-27T13:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-27T13:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["France","Emmanuel Macron","Politique","International","Europe","Su\u00e8de","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Emmanuel Macron a r\u00e9cemment pris position en faveur de la planification \u00e9cologique. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sociologue et \u00e9conomiste Wojtek Kalinowski rappelle que la Su\u00e8de est particuli\u00e8rement \u00e0 la pointe sur ce sujet, ce qui lui permet d\u2019avoir l\u2019un des meilleurs bilans en Europe en mati\u00e8re de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Wojtek Kalinowski","description":"Codirecteur de l\u2019Institut Veblen pour les r\u00e9formes \u00e9conomiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/22/246/0/3500/1750/1342/671/60/0/798287c_PAR300_HEALTH-CORONAVIRUS-MACRON-AGRICULTURE_0422_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-9">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ La visite éclair à Moscou du secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a démontré le gouffre qui sépare la perception de la situation avec le Kremlin
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La Russie assume la surenchère face à Kiev et à l’Occident      La visite éclair à Moscou du secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a démontré le gouffre qui sépare la perception de la situation avec le Kremlin          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président russe Vladimir Poutine rencontre le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, au Kremlin, à Moscou, le 26 avril 2022.  VLADIMIR ASTAPKOVICH / AFP               Avant même l’arrivée à Moscou du secrétaire général des Nations unies, mardi 26 avril, le quotidien populaire Moskovski Komsomolets résumait bien, sur sa « une », le climat de cette visite, en même temps que l’univers mental dans lequel vit la Russie après deux mois d’« opération spéciale » contre l’Ukraine : « Antonio Guterres a lui-même gâché sa visite : la demande d’une “pause humanitaire” vise à priver la Russie de ses droits.»          Même avec des attentes limitées, le court séjour russe de M. Guterres aura démontré le gouffre qui sépare la situation actuelle de négociations substantielles. Reçu d’abord par Sergueï Lavrov, ministre des affaires étrangères, l’ex-premier ministre portugais a quitté la capitale russe pour Kiev avec la vague promesse d’une Russie « prête à coopérer », selon le mot de M. Lavrov, à la mise en place de couloirs humanitaires dans les régions touchées par des combats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur la base américaine de Ramstein, en Allemagne, la démonstration de force des Etats-Unis                 Même inflexibilité du côté de Vladimir Poutine. Si le président russe a salué « des avancées » lors des négociations avec Kiev, il a surtout nié que Moscou ait pu entraver l’évacuation de civils à Marioupol ou ailleurs – « Vous avez été trompé », a-t-il lancé à son interlocuteur –, et dénoncé une nouvelle fois la « provocation » de Boutcha, où les forces russes sont accusées d’avoir commis des « crimes de guerre ».          Le ton parfois conciliant du Portugais, qui a dit « comprendre que la Russie ait de nombreux griefs », ne suffira pas à redonner vie aux discussions sur un éventuel accord de paix. Sergueï Lavrov a prévenu qu’il était « trop tôt » pour chercher d’éventuels médiateurs, accusant même l’ONU de rompre son devoir d’impartialité.          Le premier constat était connu depuis longtemps : aucune négociation significative ne peut porter ses fruits tant que la bataille du Donbass, désigné objectif principal de l’offensive russe, n’a pas eu lieu. Le second constat s’impose depuis quelques jours : engagé dans la spirale d’un conflit qui n’a plus d’« opération spéciale » que le nom, le Kremlin assume de plus en plus ouvertement la surenchère.          L’hypothèse « réelle » d’une guerre mondiale          A la veille de sa rencontre avec M. Guterres, lundi, le même Sergueï Lavrov évoquait clairement à la télévision russe le risque d’un conflit nucléaire avec l’Occident, qualifiant même l’hypothèse d’une guerre mondiale de « grave et réelle ». Le même jour, Vladimir Poutine accusait indirectement les pays occidentaux de fomenter des actions « terroristes » sur le sol russe. Selon le chef du Kremlin, l’Agence centrale de renseignement (CIA) américaine aurait ainsi supervisé, au côté des services secrets ukrainiens, des projets d’assassinats de présentateurs vedettes de la télévision, attentats qui auraient dû être menés par des néonazis russes.        Il vous reste 54.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/la-russie-assume-la-surenchere-face-a-kiev-et-l-occident_6123892_3210.html"},"headline":"La Russie assume la surench\u00e8re face \u00e0 Kiev et \u00e0 l\u2019Occident","dateCreated":"2022-04-27T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-27T13:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:15:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Russie"],"description":"La visite \u00e9clair \u00e0 Moscou du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies, Antonio Guterres, a d\u00e9montr\u00e9 le gouffre qui s\u00e9pare la perception de la situation avec le Kremlin","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/229/0/6665/3332/1342/671/60/0/6cced8b_726395621-471751.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-10">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Après une série d’explosions sur ce territoire séparatiste de l’est de la Moldavie, la crainte de voir le conflit en Ukraine s’étendre à cet ancien pays soviétique est ravivée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Transnistrie : pourquoi la guerre en Ukraine suscite l’inquiétude pour ce territoire de Moldavie      Après une série d’explosions sur ce territoire séparatiste de l’est de la Moldavie, la crainte de voir le conflit en Ukraine s’étendre à cet ancien pays soviétique est ravivée.          Par Eléa Pommiers         Publié aujourd’hui à 12h53, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A l’ombre de l’Ukraine, la Moldavie s’inquiète. Ce petit pays neutre d’Europe orientale, peuplé de 2,6 millions d’habitants, subit déjà les conséquences de la guerre qui se déroule chez son voisin et qui a conduit plus de 400 000 personnes à se réfugier sur son sol. Mais Chisinau (la capitale) redoute surtout que le conflit gagne ses frontières. Au cœur de ses préoccupations : la région séparatiste prorusse de Transnistrie.                             Lire aussi :  Inquiétude sur une « déstabilisation » de la Moldavie                   Des tirs ont été entendus mercredi 27 avril près d’un dépôt de munitions russes situé sur ce territoire. La veille, la présidente moldave, Maia Sandu, avait réuni son conseil de sécurité national après une série d’explosions dans cette même région. « Il s’agit d’une tentative pour accroître les tensions », a-t-elle dénoncé, affirmant que « les autorités moldaves veiller[aient] à empêcher la République d’être entraînée dans un conflit ».            Qu’est-ce que la Transnistrie ?               







<article-nb="2022/04/27/19-11">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Une série d’explosions inexpliquées en Transnistrie, territoire prorusse séparatiste, suscitent l’inquiétude. Chisinau a annoncé renforcer les contrôles à ses frontières.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Moldavie             Inquiétude sur une « déstabilisation » de la Moldavie      Une série d’explosions inexpliquées en Transnistrie, territoire prorusse séparatiste, suscitent l’inquiétude. Chisinau a annoncé renforcer les contrôles à ses frontières.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 11h38    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des antennes du centre de radio Mayak détruites par une explosion dans la région de Grigoriopolsky, en Transnistrie, le 26 avril 2022.  MINISTERE TRANSNISTRIEN DE L’INTERIEUR / AFP                 La situation en Transnistrie, territoire séparatiste de la Moldavie, suscite de vives inquiétudes. Face à une situation confuse, les capitales occidentales affichent certes un soutien déterminé à Chisinau, la capitale moldave, mais elles se gardent de donner des explications ou de désigner les coupables de ce qui ressemble à une « déstabilisation », selon le mot employé, mardi 26 avril, par le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation                   Depuis la guerre de 1992 entre les forces moldaves et les rebelles prorusses soutenus par Moscou, la Transnistrie vit dans un état de quasi-indépendance vis-à-vis de l’Etat central. Mais, à la différence du Donbass, le conflit est bien gelé, et les nombreuses coopérations entre Tiraspol, chef-lieu du territoire séparatiste, et Chisinau, laissent régulièrement entrevoir la possibilité d’une réunification négociée.            Un lance-roquettes abandonné            C’est donc avec perplexité que les nouvelles faisant état d’explosions en Transnistrie ont été accueillies, d’autant plus que les informations sont parcellaires. Lundi, le siège du ministère de la sécurité aurait été la cible de tirs, et des images d’un lance-roquettes abandonné en pleine rue ont été diffusées. Mardi, deux explosions ont endommagé une tour de radio. Des explosions auraient aussi été entendues sur une base militaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie assume la surenchère face à Kiev et à l’Occident                   Tiraspol a évoqué une « menace terroriste », mais sans désigner de responsabilités. Une retenue comparable à celle observée à Chisinau, où la présidente moldave, Maia Sandu, a appelé la population au « calme ». Face à une « tentative pour accroître les tensions », Mme Sandu a annoncé une série de mesures, à l’issue de la réunion de son conseil de sécurité, comme le renforcement des contrôles routiers et dans les transports, des patrouilles frontalières et des dispositifs supplémentaires pour protéger les infrastructures essentielles.              La Russie a elle aussi assuré ne pas vouloir être entraînée dans un conflit, mais certains observateurs craignent que la Transnistrie, où sont présents de façon permanente 1 500 militaires russes, puisse servir de tête de pont supplémentaire à l’invasion du sud de l’Ukraine, à l’image de la Biélorussie au nord. Ou bien à une déstabilisation de la Moldavie, en réponse à l’implication toujours plus importante des Occidentaux auprès de Kiev.                 Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frida Kahlo, l’art de la résilience  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/inquietude-sur-une-destabilisation-de-la-moldavie_6123870_3210.html"},"headline":"Inqui\u00e9tude sur une \u00ab\u00a0d\u00e9stabilisation\u00a0\u00bb de la Moldavie","dateCreated":"2022-04-27T11:13:46+02:00","datePublished":"2022-04-27T11:13:46+02:00","dateModified":"2022-04-27T11:38:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Moldavie"],"keywords":["Moldavie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Une s\u00e9rie d\u2019explosions inexpliqu\u00e9es en Transnistrie, territoire prorusse s\u00e9paratiste, suscitent l\u2019inqui\u00e9tude. Chisinau a annonc\u00e9 renforcer les contr\u00f4les \u00e0 ses fronti\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/73/0/1280/640/1342/671/60/0/7d2cf67_1651047473127-286245.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moldavie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moldavie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-12">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ La Commission européenne présente une directive destinée à pallier le manque de main-d’œuvre dans de nombreux secteurs, comme la santé.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Immigration en Europe             Le débat sur la migration légale vers l’UE rouvert par Bruxelles      La Commission européenne présente une directive destinée à pallier le manque de main-d’œuvre dans de nombreux secteurs, comme la santé.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des réfugiés ukrainiens passent le contrôle des passeports à leur arrivée de Moldavie à l’aéroport international de Bordeaux à Mérignac, le 21 avril 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               La Commission européenne présente, mercredi 27 avril, un projet de directive visant à faciliter l’arrivée « de compétences et de talents » en Europe. En clair, favoriser une migration légale de travailleurs et de jeunes pour répondre au défi démographique et pallier le manque de main-d’œuvre dans des secteurs comme la santé, la technologie, la construction ou le transport. Le projet évoque aussi la création d’un « pôle de talents » qui permettrait, dès l’été, aux réfugiés ukrainiens, puis aux ressortissants d’autres Etats tiers, de faire connaître leurs diplômes et leur expérience afin d’intégrer plus facilement le marché de l’emploi.          La Commission choisit de relancer le vieux débat sur la migration dite « de travail » dans un contexte plus favorable que celui de la crise de 2015-2016, qui avait opposé les pays favorables à l’accueil de demandeurs d’asile à ceux qui y étaient résolument hostiles. La guerre en Ukraine a radicalement changé la donne, et les questions de l’accueil et de la migration ne sont, désormais, plus taboues pour la plupart des capitales. L’exécutif européen voulait aussi attendre le résultat de la présidentielle française pour ne pas courir le risque d’une instrumentalisation de ces questions par l’extrême droite. Enfin, le constat, fermement appuyé par les fédérations patronales, que plusieurs Etats membres souffrent d’une pénurie de main-d’œuvre pouvant entraver les politiques de relance a constitué une autre incitation pour l’exécutif européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France, un pays peu attractif pour les réfugiés d’Ukraine, de Syrie ou d’Afghanistan                 La Commission, qui affirme vouloir présenter « un plan ambitieux et durable », précise toutefois qu’aucun pays membre ne sera forcé de l’appliquer. Pas question d’un nouveau « suicide politique », indique un diplomate en faisant référence au projet de quotas obligatoires de réfugiés à accueillir qu’avait évoqué le collège, dirigé à l’époque par Jean-Claude Juncker. Il avait entraîné une grave crise et créé une césure entre les Etats fondateurs et les pays d’Europe centrale et orientale. Il s’agit bien, cette fois, de respecter la compétence des Etats membres, souligne la Commission. « Chacun décidera et l’Union soutiendra les Etats, sur le plan pratique et opérationnel, à affronter les défis de la démographie et de la migration », insiste-t-on à Bruxelles. En 2021, c’est le Parlement qui l’avait invitée à proposer des mesures visant à harmoniser les conditions d’accueil, à simplifier les procédures et à lutter contre le travail clandestin.          Rééquilibrage          Il reste à convaincre les pays tiers que le « partenariat » évoqué recoupe bien leurs intérêts. Reprenant un de ses vieux slogans, la Commission assure qu’elle vise non pas à un « brain drain » – un « exode des cerveaux » – mais à un « brain gain » – une « croissance des cerveaux ». Qu’il ne s’agit donc pas de priver les pays concernés de leurs meilleurs éléments, les plus formés, mais, au contraire, de leur permettre de se former davantage et d’être, à terme, utiles à leur pays. En lui apportant des devises, mais aussi une expérience et une formation supplémentaires. L’initiative sera d’ailleurs replacée, promet Bruxelles, dans le cadre de l’aide au développement.        Il vous reste 41.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/le-debat-sur-la-migration-legale-vers-l-ue-rouvert-par-bruxelles_6123862_3210.html"},"headline":"Le d\u00e9bat sur la migration l\u00e9gale vers l\u2019UE rouvert par Bruxelles","dateCreated":"2022-04-27T10:33:13+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:33:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"La Commission europ\u00e9enne pr\u00e9sente une directive destin\u00e9e \u00e0 pallier le manque de main-d\u2019\u0153uvre dans de nombreux secteurs, comme la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/362/0/7000/3500/1342/671/60/0/84dcc38_5019140-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-13">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ La France n’est pas exposée de la même façon que la Bulgarie et la Pologne. Le réseau gazier étant interconnecté, le problème n’en demeure pas moins transfrontalier.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : comment réagirait la France si la Russie cessait de livrer du gaz ?      La France n’est pas exposée de la même façon que la Bulgarie et la Pologne. Le réseau gazier étant interconnecté, le problème n’en demeure pas moins transfrontalier.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une station de compression de gaz à Rembelszczyzna, près de Varsovie (Pologne), le 13 octobre 2010.  KACPER PEMPEL / REUTERS               Comment réagirait la France sans gaz russe, en cas de robinets fermés par le Kremlin ? Sous réserve d’un tel scénario, le pays disposerait d’alternatives supplémentaires par rapport à la Bulgarie et à la Pologne. Ces deux membres de l’Union européenne (UE) font déjà face à une telle sanction, effet collatéral de la guerre en Ukraine. Dans la nuit du mardi 26 au mercredi 27 avril, les deux pays de l’Est ont annoncé que le groupe russe Gazprom leur a notifié la suspension, dès mercredi, de toute livraison. Or, les importations gazières de la Bulgarie dépendent à 75 % du gaz russe, et celles de la Pologne à 55 %, selon les données en 2020 d’Eurostat, l’office européen de statistiques.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation                 Ce qui n’est pas le cas de la France : ses approvisionnements ont pour fournisseur principal la Norvège, à hauteur de 36 %, contre 17 % en provenance de Russie, 8 % d’Algérie, et 7,5 % des Pays-Bas ou du Nigeria. La question « n’est pas du tout la même dans tous les Etats européens », affirmait ainsi le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, dès le mois de mars.          Autre différence : la part du gaz dans la consommation primaire de la France (16 % en 2020) demeure bien en deçà de celle en Allemagne (près de 25 %), où le nucléaire s’apprête à vivre ses dernières heures. Sans parler de l’Italie (près de 40 %), qui a déjà renoncé à l’atome dans sa production électrique.          Achats groupés          Le réseau gazier étant interconnecté, le problème n’en demeure pas moins transfrontalier. Ces dernières années, les livraisons russes étanchaient environ 40 % des besoins en gaz de l’UE. Sans gaz russe du jour au lendemain, « nous entrerions alors dans un nouveau monde pour l’énergie, sous l’effet d’un choc physique et d’un choc de prix sans précédent », mettait en garde Catherine MacGregor, directrice générale de la compagnie française Engie, dans un entretien aux Echos du 7 mars. Au point de « [transformer] sans doute durablement le paysage énergétique », suppose la dirigeante.           L’Europe a déjà décidé d’un embargo général sur le charbon russe. Mais pas encore sur le pétrole et encore moins sur le gaz          Diversification des approvisionnements, réduction volontaire de la consommation, optimisation des stocks, achats groupés : diverses solutions sont aujourd’hui à l’étude, en France comme ailleurs, pour commencer à atténuer l’ultradépendance du continent aux livraisons d’hydrocarbures russes. Le 8 mars, la Commission européenne proposait un plan ambitieux visant à réduire de deux tiers les livraisons dès la fin de l’année en cours. Soit pour anticiper les effets d’une sanction de la part de la Russie, comme celle infligée désormais aux Bulgares et aux Polonais. Soit, à l’inverse, pour réussir à sanctionner la Russie, deux mois après l’invasion de l’Ukraine par ses troupes.        Il vous reste 52.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/comment-la-france-se-prepare-a-l-hypothese-d-un-scenario-sans-gaz-russe_6123858_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: comment r\u00e9agirait la France si la Russie cessait de livrer du gaz\u00a0?","dateCreated":"2022-04-27T10:22:34+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:22:34+02:00","dateModified":"2022-04-27T17:57:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","\u00c9conomie","Guerre en Ukraine","International"],"description":"La France n\u2019est pas expos\u00e9e de la m\u00eame fa\u00e7on que la Bulgarie et la Pologne. Le r\u00e9seau gazier \u00e9tant interconnect\u00e9, le probl\u00e8me n\u2019en demeure pas moins transfrontalier.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/105/0/3500/1750/1342/671/60/0/a0563e5_fw1-ukraine-crisis-eu-gas-0317-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-14">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ TalkTV a été lancée lundi 25 avril, avec une interview de l’ancien président des Etats-Unis, Donald Trump.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Royaume-Uni             Rupert Murdoch lance une chaîne télévisée de talk-shows de droite au Royaume-Uni      TalkTV a été lancée lundi 25 avril, avec une interview de l’ancien président des Etats-Unis, Donald Trump.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’ancien président américain Donald Trump était le premier invité du Britannique Piers Morgan pour sa nouvelle émission sur TalkTV (tous les deux sont ici à New York, en 2010).  JOHN W. FERGUSON / GETTY IMAGES VIA AFP                 Qu’il était heureux d’être de nouveau devant les caméras ! Pour le lancement de TalkTV, lundi 25 avril au Royaume-Uni, le controversé mais populaire présentateur britannique Piers Morgan ne cachait pas son délice de revenir sur le devant de la scène. Son émission, à 20 heures tous les soirs, se nomme « Uncensored » (« non censuré ») et il promet, des étoiles dans les yeux, de « célébrer la vraie liberté d’expression », et pas « le genre de liberté d’expression » que les « woke snowflakes défendent » [des jeunes politiquement corrects]. « Vous n’allez pas aimer ce programme, avertit-il. En fait, il va même clairement vous énerver. »            TalkTV se veut une chaîne de télévision de talk-shows de droite, directs et sans limites. Qui de mieux pour l’incarner que le présentateur à l’ego bouffi et aux opinions catégoriques, qui a réussi à devenir l’un des visages les plus reconnaissables du Royaume-Uni ? Et comment mieux démarrer qu’avec une interview exclusive de Donald Trump, l’ancien président américain ?            Epais carnet d’adresses            TalkTV marque le retour du groupe de Rupert Murdoch, 91 ans, à la télévision britannique. Le magnat australo-américain, créateur de Fox News, propriétaire du Sun et du Times, a renoncé à lancer une chaîne d’information en continu. Il en brûlait pourtant d’envie, après avoir vendu Sky News, la chaîne qu’il avait créée en 1989, à Comcast, en 2018.                              Lire aussi   Fox News, chaîne favorite de Donald Trump, l’exaspère désormais                   Il a fini par renoncer, parce qu’une telle entreprise serait trop chère. A la place, il crée TalkTV, qui surfe sur TalkRadio, qu’il possède de longue date. Cette radio fonctionne sur un modèle simple : un présentateur ou une présentatrice notoire, qui n’a pas sa langue dans sa poche, et des appels d’auditeurs. Vingt et une heures par jour, TalkTV se contente d’installer une caméra dans les studios de TalkRadio et de rediffuser. A cela s’ajoutent désormais trois heures de production en prime time, dont le point d’orgue est l’émission de Piers Morgan.                              Lire aussi   Qui est vraiment James Murdoch, le fils du magnat des médias ?                   Le présentateur a un épais carnet d’adresses et il connaît Donald Trump de longue date. Il a participé (et gagné) à son émission « The Apprentice », en 2008. L’entretien, diffusé lundi 25 et mardi 26 avril, est bien mené, et les petites phrases de l’ancien président américain ont apporté une importante publicité à la nouvelle chaîne. M. Trump refuse de dire s’il se présentera en 2024, mais « beaucoup de gens seront heureux » quand il annoncera sa décision, dit-il. A l’en croire, il aurait offert à Angela Merkel un drapeau blanc quand il était à la Maison Blanche, pour lui signifier le danger de sa politique énergétique envers la Russie.                              Lire aussi   James Murdoch, fils de Rupert, démissionne du conseil d’administration de News Corp.                   Selon Enders Analysis, une société de recherches en médias, il est « improbable que TalkTV soit bénéficiaire à moyen terme ». Mais l’objectif est peut-être ailleurs. Le groupe Murdoch a besoin de ce genre d’entretiens vidéo dans son offre multimédia. La première soirée a obtenu un audimat honorable, à 2 %, avec près de 400 000 téléspectateurs. Plus que les chaînes d’information en continu Sky News et BBC News à la même heure.                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/27/murdoch-lance-une-chaine-televisee-de-talk-shows-de-droite-au-royaume-uni_6123855_3234.html"},"headline":"Rupert Murdoch lance une cha\u00eene t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e de talk-shows de droite au Royaume-Uni","dateCreated":"2022-04-27T10:07:49+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:07:49+02:00","dateModified":"2022-04-27T10:41:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"TalkTV a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e lundi 25\u00a0avril, avec une interview de l\u2019ancien pr\u00e9sident des Etats-Unis, Donald Trump.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/a69b7df_1651043503237-063-gyi0062410092.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-15">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Près de quarante Etats étaient présents, mardi, pour une réunion inédite, avec à la fois de nombreux membres de l’OTAN, mais aussi des pays d’Asie et du Moyen-Orient. L’objectif était d’évaluer collectivement les besoins militaires de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : sur la base américaine de Ramstein, en Allemagne, la démonstration de force des Etats-Unis      Près de quarante Etats étaient présents, mardi, pour une réunion inédite, avec à la fois de nombreux membres de l’OTAN, mais aussi des pays d’Asie et du Moyen-Orient. L’objectif était d’évaluer collectivement les besoins militaires de l’Ukraine.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant), Elise Vincent et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h36, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire américain à la défense, Lloyd Austin (à gauche), et son homologue ukrainien, Oleksii Reznikov, lors de leur rencontre sur la base de Ramstein, en Allemagne, le 26 avril 2022.  KAI PFAFFENBACH / REUTERS               « L’Ukraine pense clairement qu’elle peut gagner. Tous ceux qui sont ici aussi. » C’est ainsi que le secrétaire américain à la défense, Lloyd Austin, a traduit l’état d’esprit des participants à l’ouverture d’une rencontre multilatérale organisée, mardi 26 avril, sur la base aérienne américaine de Ramstein, dans l’ouest de l’Allemagne.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation                 Près de quarante Etats étaient représentés lors de ce forum inédit, rassemblant à la fois de nombreux membres de l’OTAN, mais aussi des pays d’Asie et du Moyen-Orient. L’objectif consistait à évaluer collectivement les besoins militaires de l’Ukraine, deux mois après le début de la guerre déclenchée par la Russie, et d’acter la forte probabilité d’un conflit ancré dans la durée. Ce que Lloyd Austin a résumé d’une formule : « Aider à renforcer l’arsenal de la démocratie ukrainienne. »                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Washington et ses alliés se rencontreront tous les mois pour coordonner les aides à Kiev                 Depuis le début du conflit, près de 5 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros) d’équipements militaires ont été fournis à l’Ukraine par les Etats-Unis et leurs alliés, dont 3,7 milliards de dollars par Washington. « Nous devons agir à la vitesse de la guerre », a affirmé M. Austin, mardi. Lors de sa conférence de presse, il a annoncé qu’un groupe de contact sur l’Ukraine se réunirait chaque mois, en présentiel ou en ligne, pour poursuivre la coordination de cet effort de soutien. Les Etats-Unis soulignent la célérité inédite avec laquelle ces livraisons d’armes sont réalisées. Il ne s’écoule que soixante-douze heures entre le moment où une nouvelle tranche est validée par le président Joe Biden et leur réception effective en Ukraine.          Cette rencontre était organisée dans la foulée du déplacement de M. Austin et du secrétaire d’Etat, Antony Blinken, à Kiev, le 24 avril. Une visite empreinte d’une grande confidentialité pour des raisons de sécurité. Les vidéos et les photos diffusées une fois les deux responsables américains hors d’Ukraine ont montré une forte complicité, non seulement politique, mais aussi humaine, avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les chefs américains de la diplomatie et de la défense en visite discrète à Kiev                 Les contacts bilatéraux quotidiens ont contribué à placer le sort de l’Ukraine au cœur de la politique américaine, à l’image de la relation entre Lloyd Austin et le ministre ukrainien de la défense, Oleksii Reznikov, également présent, mardi, sur la base de Ramstein. Officiellement, la stratégie est la même depuis le début de la guerre : sanctions économiques contre la Russie, concertations avec les alliés, livraisons d’armes, mais pas d’implication militaire directe sur le terrain.          « Nous voulons voir la Russie affaiblie »        Il vous reste 65.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/guerre-en-ukraine-sur-la-base-americaine-de-ramstein-en-allemagne-la-demonstration-de-force-des-etats-unis-face-a-la-russie_6123811_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: sur la base am\u00e9ricaine de Ramstein, en Allemagne, la d\u00e9monstration de force des Etats-Unis","dateCreated":"2022-04-27T05:36:32+02:00","datePublished":"2022-04-27T05:36:32+02:00","dateModified":"2022-04-27T11:06:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Allemagne","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Pr\u00e8s de quarante Etats \u00e9taient pr\u00e9sents, mardi, pour une r\u00e9union in\u00e9dite, avec \u00e0 la fois de nombreux membres de l\u2019OTAN, mais aussi des pays d\u2019Asie et du Moyen-Orient. L\u2019objectif \u00e9tait d\u2019\u00e9valuer collectivement les besoins militaires de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/723/0/5997/2998/1342/671/60/0/78548d5_561dde062c5c4a3eb1e77e7fa0285551-561dde062c5c4a3eb1e77e7fa0285551-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-16">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Ce fonds avait été ouvert il y a vingt et un ans, à la suite d’un accord historique avec des survivants de la Shoah et leurs familles aux Etats-Unis. Il a indemnisé près de 25 000 personnes, pour un montant total de plus de 200 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Autriche             L’Autriche ferme son fonds d’indemnisation des victimes du nazisme, jugeant qu’il a « rempli sa tâche »      Ce fonds avait été ouvert il y a vingt et un ans, à la suite d’un accord historique avec des survivants de la Shoah et leurs familles aux Etats-Unis. Il a indemnisé près de 25 000 personnes, pour un montant total de plus de 200 millions d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h08, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Devant le Mémorial de la Shoah, à Vienne, en Autriche, en 2007.  CHAD K / FLICKR                 Le gouvernement autrichien a dissous, mardi 26 avril, le fonds d’indemnisation des victimes du nazisme créé en 2001, estimant qu’il avait « pleinement rempli sa tâche », selon un communiqué transmis à l’Agence France-Presse (AFP).            « Lors de la réunion d’aujourd’hui, son conseil d’administration a estimé que le fonds devait être dissous conformément à la loi », a précisé l’organisme dont il dépend. Plus de 30 000 dossiers déposés par des personnes persécutées par les nazis ou leurs descendants ont été instruits. « Au total, le fonds a versé plus de 200 millions d’euros [de dédommagement] à environ 25 000 bénéficiaires », précise le communiqué.                              Lire aussi   L’Autriche va accorder la nationalité aux descendants de victimes du nazisme                   Ce fonds avait été chargé également d’étudier les demandes de restitution des biens acquis légalement après la guerre par les collectivités ou l’Etat autrichien, à la suite des spoliations des juifs par les nazis lors de l’annexion du pays au IIIe Reich. « Plus de 2 300 demandes ont été déposées » dans ce cadre et « 140 répondaient aux critères », a détaillé le fonds, pour une valeur de 48 millions d’euros.            Tournant mémoriel historique            L’Autriche avait pris la décision historique d’instaurer un fonds d’indemnisation après des décennies de déni de sa responsabilité dans les crimes du national-socialisme. Elle avait fait l’objet d’attaques en justice de survivants et de leurs descendants aux Etats-Unis, qui accusaient des particuliers comme des collectivités d’avoir profité des spoliations pour s’enrichir impunément.              Après le retour au pouvoir en 2000 du parti d’extrême droite FPÖ dirigé par Jörg Haider, fondé par d’anciens SS, les pressions de la part de Washington et de ses partenaires de l’Union européenne (UE) pour que l’Autriche reconnaisse cette réalité historique et en tire des conséquences financièrement se sont accentuées. Finalement, un accord avait été conclu entre les Etats-Unis et l’Autriche à Washington en 2001, constituant un tournant mémoriel historique pour le pays de naissance du dictateur nazi Adolf Hitler.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Autriche, le mouvement Black Lives Matter pousse à un réexamen du passé antisémite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frida Kahlo, l’art de la résilience  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/l-autriche-ferme-son-fonds-d-indemnisation-des-victimes-du-nazisme-jugeant-qu-il-avait-rempli-sa-tache_6123808_3210.html"},"headline":"L\u2019Autriche ferme son fonds d\u2019indemnisation des victimes du nazisme, jugeant qu\u2019il a\u00a0\u00ab\u00a0rempli sa t\u00e2che\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T05:08:42+02:00","datePublished":"2022-04-27T05:08:42+02:00","dateModified":"2022-04-27T11:28:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Autriche"],"keywords":["International","Europe","Autriche"],"description":"Ce fonds avait \u00e9t\u00e9 ouvert il y a vingt et un\u00a0ans, \u00e0 la suite d\u2019un accord historique avec des survivants de la Shoah et leurs familles aux Etats-Unis. Il a indemnis\u00e9 pr\u00e8s de 25\u00a0000\u00a0personnes, pour un montant total de plus de 200\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/306/0/2816/1408/1342/671/60/0/3ee3fc8_1651028436687-2170160528-f3b14ee66c-o.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Autriche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/autriche/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-17">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le groupe russe sanctionne Varsovie et Sofia, qui ont refusé de s’acquitter de ses importations gazières en roubles, comme l’exige désormais la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Gazprom suspend ses livraisons de gaz à la Pologne et à la Bulgarie      Le groupe russe sanctionne Varsovie et Sofia, qui ont refusé de s’acquitter de ses importations gazières en roubles, comme l’exige désormais la Russie.          Par Hélène Bienvenu(Varsovie (correspondance)) et Jean-Baptiste Chastand(Sofia, Envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, lors d’une viste en Ukraine, à Lviv, le 19 avril 2022.  YURIY DYACHYSHYN / AFP               Varsovie s’y attendait. Dès mercredi 27 avril, 8 heures, Gazprom Export devait cesser ses livraisons en gaz à destination de la Pologne, acheminées grâce au gazoduc Yamal, reliant la Russie au reste de l’Europe occidentale. La Bulgarie, qui s’y attendait beaucoup moins en raison de son engagement plus limité derrière l’Ukraine, a elle aussi annoncé qu’elle allait subir la même sanction, via, cette fois, le gazoduc Turkish Stream, qui livre du gaz russe depuis la mer Noire.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation                 « Le 26 avril 2022, Gazprom a informé [l’entreprise publique polonaise gazière] PGNiG de son intention de suspendre complètement les livraisons dans le cadre du contrat Yamal au début de la journée contractuelle du 27 avril », a confirmé, dans un communiqué, mardi 26 avril au soir, PGNiG. La Pologne, qui soutient ardemment la souveraineté ukrainienne et arme son voisin face à l’agresseur russe, avait déjà annoncé qu’elle ne renouvellerait pas son contrat avec Gazprom, en vigueur jusqu’à la fin 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment réagirait la France si la Russie cessait de livrer du gaz ?                 La décision de la société russe intervient alors que Varsovie avait refusé, comme la plupart des autres capitales européennes, à l’exception notable de la Hongrie de Viktor Orban, de payer ses importations gazières en roubles – une nouvelle clause imposée par le Kremlin aux pays « inamicaux », à compter du 1er avril. « Il n’y a aucune base contractuelle à la suspension des livraisons dans le cadre du contrat Yamal », estime toujours PGNiG, qui devrait demander à terme des dédommagements.          Même analyse de la part de Bulgargaz, la société publique de distribution de gaz bulgare, qui estimait, avant la coupure, que cette requête russe est « incompatible avec l’accord existant et pose des risques importants pour la Bulgarie, notamment parce qu’on pourrait effectuer des paiements sans recevoir aucun approvisionnement en retour », en raison, par exemple, d’incertitudes sur le taux de change applicable.          « Oui, je confirme que nous avons reçu de telles menaces de la Fédération de Russie, du côté de Gazprom. Elles sont liées au moyen de paiement ; la Pologne s’en tient à l’accord originel et il n’est pas exclu que la Russie tente ainsi de [la] punir », a déclaré, lundi, Mateusz Morawiecki, le premier ministre polonais, en marge d’un déplacement en Allemagne. « La Pologne s’était déjà préparée à diversifier ses approvisionnements gaziers (…) et nous serons en mesure de protéger notre économie et les foyers polonais face à cette décision drastique de la Russie », a poursuivi l’ancien banquier.          Les autorités bulgares se veulent aussi rassurantes, pour l’instant du moins. « La Bulgarie a des approvisionnements garantis et du gaz naturel disponible pendant au moins un mois », a assuré le ministre de l’énergie, Alexander Nikolov, en excluant pour l’instant des mesures de restriction. La Bulgarie dépend à 90 % de la Russie pour ses approvisionnements en gaz, et son réservoir principal est plein à 18 % à peine en cette fin de saison de chauffage. Le ministre compte aussi sur des livraisons de gaz azerbaïdjanais depuis la Grèce d’ici à juillet, alors qu’un interconnecteur crucial est encore en cours de construction.        Il vous reste 50.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/apres-la-decision-de-gazprom-la-pologne-assure-pouvoir-se-passer-du-gaz-russe_6123806_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Gazprom suspend ses livraisons de gaz \u00e0 la Pologne et \u00e0 la Bulgarie","dateCreated":"2022-04-27T04:34:23+02:00","datePublished":"2022-04-27T04:34:23+02:00","dateModified":"2022-04-27T12:45:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Bulgarie","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Pologne","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Le groupe russe sanctionne Varsovie et Sofia, qui ont refus\u00e9 de s\u2019acquitter de ses importations gazi\u00e8res en roubles, comme l\u2019exige d\u00e9sormais la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu","description":"Varsovie (correspondance)"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Sofia, Envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/1159/914/4012/2006/1342/671/60/0/4f973b8_f257300b8eac4a139c599a0e8182a94f-5707c278660b4fcaabbf7d50ae6efd1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-18">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Moscou espérait prendre en tenaille ce territoire de l’est de l’Ukraine d’ici au 9 mai. Mais la résistance ukrainienne fait que les lignes de front bougent peu. Malgré la très forte pression politique sur l’armée russe, aucune victoire décisive ne se dessine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la Russie n’arrive pas à s’emparer totalement du Donbass, malgré un déluge de feu      Moscou espérait prendre en tenaille ce territoire de l’est de l’Ukraine d’ici au 9 mai. Mais la résistance ukrainienne fait que les lignes de front bougent peu. Malgré la très forte pression politique sur l’armée russe, aucune victoire décisive ne se dessine.          Par Emmanuel Grynszpan(sur la ligne de front du Donbass, en Ukraine)         Publié aujourd’hui à 04h32, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans une tranchée de l’armée ukrainienne, à Bakhmout, dans le Donbass, le 25 avril 2022.  LAURENCE GEAI /MYOP POUR « LE MONDE »               En dépit de sa supériorité en matériel moderne et en puissance de feu, la Russie ne parvient pas, pour l’instant, à refermer sa tenaille sur le Donbass. L’offensive russe descendant de la ville d’Izioum doit opérer une jonction avec celle qui monte du sud vers le nœud routier et ferroviaire de Pokrovsk.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation                 Malgré le déluge de feu appliqué par l’artillerie, les avions et les hélicoptères d’attaque russes sur les positions ukrainiennes au nord de Sloviansk, la ligne de front bouge très peu, tandis que sur le flanc sud, consolidé depuis huit ans, elle reste inchangée. Le mouvement de tenaille vise à couper le ravitaillement de l’armée ukrainienne du Donbass et de ses militaires, surentraînés après huit années de guerre.          L’objectif de Moscou, dans la seconde phase de son « opération spéciale », consiste à prendre le « contrôle total du Donbass [région de Donetsk et de Louhansk] et du sud de l’Ukraine », comme l’a indiqué, le 22 avril, le commandant adjoint du district militaire du centre de la Russie, le général Roustam Minnekaïev. Cette seconde phase, lancée selon cet officier le 20 avril, doit symboliquement porter ses premiers fruits pour la grande parade militaire qui doit se tenir le 9 mai à Moscou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Donbass pris en tenaille, la nouvelle stratégie russe                 Pour l’instant, en dépit de la très forte pression politique sur l’armée russe, aucune victoire décisive ne se dessine. Depuis le 20 avril, elle n’a réalisé que trois percées de petite envergure, sur la partie orientale du front, sans bousculer significativement les lignes de défense ukrainiennes. Il s’agit des villages de Verkhnotoretske (3 000 habitants), de Novotochkivske (2 000 habitants) et du hameau de Novooleksandrivka (124 habitants).             







<article-nb="2022/04/27/19-19">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le directeur du Centre du patrimoine mondial de l’Unesco, Lazare Eloundou Assomo, estime, dans un entretien au « Monde », que, parallèlement aux pertes humaines, les dégâts causés par la guerre sont considérables sur les sites classés d’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Culture       Guerre en Ukraine             « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »      Le directeur du Centre du patrimoine mondial de l’Unesco, Lazare Eloundou Assomo, estime, dans un entretien au « Monde », que, parallèlement aux pertes humaines, les dégâts causés par la guerre sont considérables sur les sites classés d’Ukraine.          Propos recueillis par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 02h35, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La cathédrale Sainte-Sophie à Kiev, en Ukraine, le 26 avril 2022.  LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »               Architecte de formation, le Camerounais Lazare Eloundou Assomo dirige le Centre du patrimoine mondial de l’Unesco. Il supervise les opérations de protection du patrimoine en Ukraine mises en place depuis le début de la guerre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lazare Eloundou Assomo, un Africain à l’ONU pour sauvegarder les trésors de l’humanité                 L’Unesco a mis en ligne une liste de 102 bâtiments à forte valeur patrimoniale qui auraient été endommagés depuis le début de la guerre en Ukraine. Cette liste reflète-t-elle le niveau des pertes subies ?          Pour avoir piloté des opérations de protection du patrimoine dans d’autres pays comme le Mali ou l’Irak, je sais à quel point il est difficile de se faire une idée de l’état des destructions tant qu’on est en guerre. La situation que l’on découvre une fois que l’on peut se rendre sur le terrain est généralement bien plus grave que ce qu’on avait imaginé. Quand on va accéder à Kherson, à Kharkiv, à Marioupol, à Irpin, et à toutes ces villes où la guerre se concentre aujourd’hui, le bilan va s’alourdir considérablement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Unesco entre urgence et crispations diplomatiques                 En s’en tenant à ce qu’on a recensé jusqu’à présent, l’ampleur du désastre est déjà colossale. C’est quelque chose qu’on n’a pas connu depuis longtemps. Surtout dans un pays dont le patrimoine est si riche… Sept sites sont classés sur la liste du Patrimoine mondial de l’Unesco, dont six sites culturels, la liste indicative – l’ensemble de sites dont l’Ukraine considère qu’elle pourrait un jour demander leur inscription sur la liste du Patrimoine mondial – en compte dix-sept. Mais, au-delà, il y a six cent cinquante musées, des églises médiévales, des cathédrales, des sites archéologiques, des monuments mémoriaux, des palais de la culture, des chefs-d’œuvre de la période constructiviste…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La richesse du patrimoine ukrainien menacée par la guerre                 Aucun des bâtiments de la période constructiviste ne figure sur la liste du Patrimoine mondial de l’Unesco, et seulement un, le Derzhprom, à Kharkiv, sur la liste indicative. Les autorités ukrainiennes sont-elles réticentes à valoriser ce patrimoine soviétique ?          Il y a aussi des centres historiques sur cette liste, qui mélangent les époques. Le centre historique de Lviv, par exemple, s’ancre dans le Moyen Age, mais on y trouve des bâtiments datant du XXe siècle… Même chose pour le centre de Tchernihiv, ou pour le port d’Odessa.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, des icônes et des œuvres d’art mises à l’abri                 Comment fonctionne le « Bouclier bleu », ce système de marquage censé protéger les bâtiments patrimoniaux en cas de conflit armé ?          C’est un outil qui a été imaginé dans le cadre de la convention de La Haye de 1954 pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé. L’Ukraine et la Russie en sont signataires. Le « Bouclier bleu » est un signe qu’on appose sur les bâtiments. C’est un outil dont les pays peuvent s’emparer pour protéger leur patrimoine. Le signe peut être peint, ou collé, plaqué sur une porte, étendu à même le sol… Le principe, c’est le marquage. N’importe qui peut s’en charger. A partir du moment où un bâtiment est marqué, les belligérants sont censés l’avoir vu. Dès les premiers jours de la guerre, nous avons encouragé les autorités ukrainiennes à marquer du « Bouclier bleu » leurs sites et monuments.        Il vous reste 56.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/27/lazare-eloundou-assomo-unesco-pour-le-patrimoine-ukrainien-l-ampleur-du-desastre-est-deja-colossale_6123801_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour le patrimoine ukrainien, l\u2019ampleur du d\u00e9sastre est d\u00e9j\u00e0 colossale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T02:35:45+02:00","datePublished":"2022-04-27T02:35:45+02:00","dateModified":"2022-04-27T17:58:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Architecture"],"description":"Le directeur du Centre du patrimoine mondial de l\u2019Unesco, Lazare Eloundou Assomo, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que, parall\u00e8lement aux pertes humaines, les d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s par la guerre sont consid\u00e9rables sur les sites class\u00e9s d\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/674/0/4494/2247/1342/671/60/0/0abd4ee_1651047681644-26042022-l2630537.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-20">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Cette mesure, adoptée lors du cinquième paquet de sanctions contre Moscou, revêt avant tout une portée symbolique, d’autant plus que la Russie n’est plus qu’un acteur mineur de la production d’œufs d’esturgeon.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Lettres de             Le caviar et la vodka russes bannis des tables européennes      Cette mesure, adoptée lors du cinquième paquet de sanctions contre Moscou, revêt avant tout une portée symbolique, d’autant plus que la Russie n’est plus qu’un acteur mineur de la production d’œufs d’esturgeon.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 02h31, mis à jour à 08h05    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Extraction de caviar d’esturgeon en Transnitrie pro-russe, en Moldavie, le 14 septembre 2021.  SERGEI GAPON / AFP                   LETTRE DE BRUXELLES          James Bond va devoir changer ses habitudes. Plus question pour l’espion britannique, avec la guerre en Ukraine et les sanctions adoptées par les Occidentaux, de déguster ce dry martini qu’il apprécie « secoué, pas remué » ou ce béluga qu’il aime à savourer en bonne compagnie. Car aussi bien Washington ou Londres que l’Union européenne ont décidé d’interdire les importations de vodka et de caviar russes.          Les Vingt-Sept ont mis plus de temps que leurs partenaires anglo-saxons à se décider, mais finalement la mesure faisait partie de leur cinquième paquet de sanctions, présenté le 8 avril. Sur le Vieux Continent, on avait plus à cœur, a expliqué la Commission, à qui il revient de proposer les sanctions, de « priver les Russes de produits de luxe européens » que l’inverse. De fait, depuis la mi-mars, les riches oligarques et autres proches du Kremlin ne peuvent plus s’offrir des Porsche et autres BMW à plus de 50 000 euros, pas plus que des bijoux de la place Vendôme ou des tapisseries des Gobelins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des sanctions contre la Russie à l’armement de l’Ukraine, les quatre jours qui ont bouleversé l’Union européenne                 « En ce qui concerne les importations de caviar et de vodka, on voulait s’aligner sur les Etats Unis et le Royaume-Uni », confie un haut fonctionnaire européen. Mais sur le fond, poursuit-il, « on ne va pas couler la capacité de Poutine à financer sa guerre en les interdisant ! On est dans le symbolique de ce qu’est l’économie russe ».          La Chine, leader mondial de l’élevage d’esturgeons          C’est un fait, les sommes en jeu sont symboliques. L’an dernier, les importations de vodka russe au sein de l’UE n’ont représenté que 78 millions d’euros (sur un total d’importations de vodka de 125 millions d’euros), selon des chiffres de la Commission. Quant à celles de caviar, elles sont désormais anecdotiques (1,7 million d’euros en 2021, sur un total de 51 millions). A titre de comparaison, depuis le début de la guerre en Ukraine, les Européens ont décidé de ne plus acheter d’acier, de bois ou encore de ciment à la Russie, la privant ainsi de revenus annuels bien plus importants, compris entre 13,5 et 17 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Européens décident d’un embargo sur le charbon russe                 Si la Russie reste un acteur majeur dans le secteur de la vodka, cela fait longtemps maintenant qu’elle a (tout comme l’Iran d’ailleurs) quasiment disparu de la scène mondiale du caviar. Alors que les esturgeons sauvages sont devenus une espèce en voie d’extinction, elle n’a pas pris – ou si peu ! –, le tournant de l’aquaculture. Conséquence, en 2019, elle a produit 52 tonnes de caviar, à comparer à une production mondiale de 380 tonnes, et n’en a exporté qu’une infime partie (un peu moins de 8 tonnes).        Il vous reste 52.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/le-caviar-et-la-vodka-russes-bannis-des-tables-europeennes_6123800_3210.html"},"headline":"Le caviar et la vodka russes bannis des tables europ\u00e9ennes","dateCreated":"2022-04-27T02:31:50+02:00","datePublished":"2022-04-27T02:31:50+02:00","dateModified":"2022-04-27T08:05:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Belgique","International","Lettres de"],"description":"Cette mesure, adopt\u00e9e lors du cinqui\u00e8me paquet de sanctions contre Moscou, rev\u00eat avant tout une port\u00e9e symbolique, d\u2019autant plus que la Russie n\u2019est plus qu\u2019un acteur mineur de la production d\u2019\u0153ufs d\u2019esturgeon.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/1718/0/3418/1709/1342/671/60/0/73ae077_1651039529176-pns-1647079.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       
   
