<FILE-date="2022/04/27/19">

<article-nb="2022/04/27/19-1">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Au total, une espèce de reptiles sur cinq pourrait disparaître, selon la première évaluation globale réalisée sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             La moitié des espèces de crocodiles et de tortues menacées d’extinction      Au total, une espèce de reptiles sur cinq pourrait disparaître, selon la première évaluation globale réalisée sur le sujet.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un cobra royal (Ophiophagus hannah), en Asie, en avril 2015.  MATTHIJS KUIJPERS/BIOSPHOTO               Il leur aura fallu attendre davantage que les autres tétrapodes. A la différence des oiseaux, mammifères et amphibiens, autres groupes de vertébrés à quatre pattes, les reptiles n’avaient jusqu’ici jamais fait l’objet d’une évaluation globale de leur risque d’extinction. Dévoilée mercredi 27 mars, la première étude de ce type est complétée par une analyse approfondie des résultats, réalisée par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), NatureServe et Conservation International et publiée dans la revue Nature. « Pour beaucoup de gens, les reptiles ne sont pas aussi charismatiques que d’autres animaux à poils ou à plumes, observe Bruce Young, coauteur de l’étude et zoologiste au sein de l’ONG NatureServe. C’est pour cela qu’il nous a fallu autant de temps pour trouver les financements nécessaires à la réalisation de ces travaux. »          Pour les mener à bien, plus de 900 scientifiques de 24 pays ont évalué les besoins de protection de 10 196 espèces de reptiles, qui incluent les tortues, les crocodiles, les lézards, les serpents et le tuatara, un animal endémique de Nouvelle-Zélande. Selon ces experts, 21 % d’entre elles sont menacées d’extinction, selon les critères de la « Liste rouge » de l’UICN. « La disparition potentielle d’une espèce de reptiles sur cinq nous rappelle à quel point la biodiversité est en train de disparaître et affecte toutes les espèces », a réagi Maureen Kearney, directrice du programme biodiversité à la Fondation nationale des sciences américaine.                           Lire aussi l’archive (2012) :  Les lointains ancêtres des tortues sont les crocodiles et les oiseaux                 Espèces des forêts plus impactées          Parmi les 1 829 espèces menacées figure par exemple le cobra royal. Plus grand serpent venimeux du monde, il peut mesurer jusqu’à 5 mètres de long et dispose d’une aire de répartition très vaste, qui s’étend de l’Inde au Sud-Est asiatique. « Nous soupçonnions que le cobra royal était en déclin mais cet animal, pourtant très répandu et iconique, est en réalité au bord de l’extinction », déplore Neil Cox, qui dirige l’unité d’évaluation de la biodiversité de l’UICN.                         Photographie d’une tortue casquée d’Arabie (Pelomedusa barbata). Cette espèce menacée est endémique à l’Arabie, notamment au sud-ouest de l’Arabie saoudite et au Yémen.  JOHANNES ELS               Cette espèce vit notamment dans des forêts : l’évaluation mondiale a révélé que les espèces forestières de reptiles étaient bien plus impactées que celles vivant dans des milieux arides. Comme les autres tétrapodes, elles sont avant tout victimes de l’agriculture intensive, de l’exploitation forestière et de l’urbanisation, qui conduisent à la destruction de leur habitat. A cela s’ajoutent les pressions que font peser les espèces envahissantes et la chasse. Les reptiles sont particulièrement menacés dans le Sud-Est asiatique, l’Afrique de l’Ouest, le nord de Madagascar, le nord des Andes et la région Caraïbe.        Il vous reste 51.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/la-moitie-des-especes-de-crocodiles-et-de-tortues-menacees-d-extinction_6123929_3244.html"},"headline":"La moiti\u00e9 des esp\u00e8ces de crocodiles et de tortues menac\u00e9es d\u2019extinction","dateCreated":"2022-04-27T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-27T17:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:31:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Au total, une esp\u00e8ce de reptiles sur cinq pourrait dispara\u00eetre, selon la premi\u00e8re \u00e9valuation globale r\u00e9alis\u00e9e sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/175/0/2108/1054/1342/671/60/0/77a6e2c_1651064476702-bios-2070191.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-2">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Entre le pari risqué de prescriptions « à l’aveugle » et l’échec annoncé des nouveaux antibiotiques, le consultant Jacques Marceau explique, dans une tribune au « Monde », que la réponse est dans la construction d’un nouveau business model, à l’opposé de celui qui a cours dans l’industrie pharmaceutique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Tribune        Jacques Marceau  Expert santé à la Fondation Concorde        Entre le pari risqué de prescriptions « à l’aveugle » et l’échec annoncé des nouveaux antibiotiques, le consultant Jacques Marceau explique, dans une tribune au « Monde », que la réponse est dans la construction d’un nouveau business model, à l’opposé de celui qui a cours dans l’industrie pharmaceutique.   Publié aujourd’hui à 16h38, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que la pandémie de Covid-19 polarise la recherche mondiale et concentre ses moyens sur la virologie, les ravages causés par les infections bactériennes et l’antibiorésistance continuent de croître en silence. Bien que considérée comme un problème de santé publique majeur et récemment élevée au rang des priorités santé de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, l’antibiorésistance ne fait toujours pas, et de toute évidence, l’objet de moyens de lutte à la hauteur de ses enjeux.          Une impéritie qui en rappelle une autre, récente mais déjà oubliée, de l’épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), en 2002-2003, du plan de prévention qui s’est ensuivi et de son abandon progressif pour des raisons d’économies, laissant la France sans masques ni capacité de production avec les conséquences dramatiques que l’on connaît. Une leçon qui démontre que ce qui semblait coûteux à court terme aurait permis de limiter les effets désastreux de cette pandémie.          Récemment publié par la Fondation Concorde, un rapport intitulé « Mieux cibler l’antibiothérapie : un impératif majeur pour notre système de santé » estime, outre les drames humains et les conséquences sociétales désastreuses d’une crise de santé bactériologique liée au développement de pathogènes résistants aux antibiotiques, à plus de 600 millions d’euros un surcoût annuel pour notre système de santé directement imputable aux infections bactériennes chroniques. Ceci, bien entendu, sans prendre en compte la catastrophe sanitaire annoncée d’une impasse thérapeutique que l’Organisation mondiale de la santé (OMS) prédit pour 2050, si toutefois aucune mesure significative n’est prise d’ici là.          Prescription probabiliste          Ainsi, il est légitime de se poser la question du pourquoi ce coût exorbitant et cette prise de risque ne font pas l’objet, au-delà de bonnes intentions et d’autres recommandations de bonnes pratiques, d’un plan de bataille ambitieux sous-tendu par une vraie stratégie industrielle ?          Si les pouvoirs publics ont réussi à freiner un recours trop systématique aux antibiotiques à force de campagnes de sensibilisation (« les antibiotiques c’est pas automatique »), il reste encore beaucoup à faire pour améliorer la pertinence de leur prescription. Car cette dernière est encore probabiliste, c’est-à-dire qu’elle fait l’objet d’un « pari » antibiotique : « On va essayer ça, et si ça ne fonctionne pas… on changera ». Et ce n’est qu’en cas de « pari perdu » que le test diagnostique (l’antibiogramme), disponible en général quarante-huit à soixante-douze heures après prélèvement, sera consulté.        Il vous reste 70.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/27/sante-le-diagnostic-souffre-d-un-handicap-deconcertant-il-ne-coute-pas-cher_6123927_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Le diagnostic souffre d\u2019un handicap d\u00e9concertant\u00a0: il ne co\u00fbte pas cher\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T16:38:18+02:00","datePublished":"2022-04-27T16:38:18+02:00","dateModified":"2022-04-27T16:38:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Entre le pari risqu\u00e9 de prescriptions \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019aveugle\u00a0\u00bb et l\u2019\u00e9chec annonc\u00e9 des nouveaux antibiotiques, le consultant Jacques Marceau explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9ponse est dans la construction d\u2019un nouveau business model, \u00e0 l\u2019oppos\u00e9 de celui qui a cours dans l\u2019industrie pharmaceutique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Marceau","description":"Expert sant\u00e9 \u00e0 la Fondation Concorde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/929/0/4428/2214/1342/671/60/0/579ec6f_1651070244917-pns-3852726.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-3">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La deuxième édition du « Global Land Outlook », publié par la Convention de l’ONU sur la lutte contre la désertification, alerte sur les conséquences majeures du mauvais état des sols.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Planète              La dégradation des terres affecte la moitié de la population mondiale      La deuxième édition du « Global Land Outlook », publié par la Convention de l’ONU sur la lutte contre la désertification, alerte sur les conséquences majeures du mauvais état des sols.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Exploitation agricole intensive de maïs, près de Dwight, dans l’illinois, aux Etats-Unis, en juin 2018.  SCOTT OLSON/GETTY IMAGES VIA AFP               Sur la planète, 40 % des terres sont désormais dégradées, ce qui affecte directement la moitié de l’humanité, alerte la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (UNCCD), dans un rapport publié mercredi 27 avril, Perspectives foncières mondiales (Global Land Outlook). Or, l’épuisement des sols est synonyme de pauvreté, de faim, d’émergence de zoonoses, de migrations et de conflits, exposent les auteurs de cette vaste évaluation, publiée en amont de la quinzième Conférence des parties (COP15) qui se tiendra à Abidjan, en Côte d’Ivoire, du 9 au 20 mai. La moitié du PIB mondial en est ainsi menacée, soit 44 000 milliards de dollars. Et la situation s’aggrave très rapidement : la précédente édition de ce rapport, publiée en 2017, évaluait à 25 % la part des sols dégradés, et à 3 milliards le nombre de personnes affectées.          « A aucun autre moment de l’histoire moderne, l’humanité n’a été confrontée à un tel éventail de risques et de dangers, familiers ou non », affirment les auteurs de l’UNCCD, la convention issue du sommet de Rio de 1992, aux côtés de celle sur les changements climatiques et de celle sur la diversité biologique. Soixante-dix pour cent des terres émergées de la planète ont déjà été transformées par l’homme, « provoquant une dégradation environnementale sans précédent et contribuant de manière significative au réchauffement climatique », assurent-ils.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sable, une ressource exploitée sans contrôle                 Le rapport ne traite pas stricto sensu de l’avancée des déserts, mais de l’extension des espaces arides et des lieux qui deviennent invivables. Il révèle à quel point la dévastation des écosystèmes et l’instabilité sociale et économique sont liées et peuvent se lire dans le mauvais état des sols. Ceux-ci ne retiennent plus l’humidité, tandis que la fertilité des parcelles agricoles baisse, que les feux se multiplient et que l’érosion et les tempêtes de sable s’intensifient. De surcroît, la déforestation et, plus largement, la perte de végétation réduisent le captage du CO₂, ce qui accélère le dérèglement du climat. Cependant, les experts recensent aussi des dizaines de réponses à la dégradation de la nature, mises en œuvre un peu partout dans le monde, souvent avec succès.          L’agriculture moderne en cause          Urbanisation et bétonisation galopantes, industries d’extraction, les causes de dégradation sont multiples, mais la principale responsable est explicitement désignée : l’agriculture moderne. Ce secteur, qui consomme 70 % de l’eau prélevée dans le monde, « a altéré le visage de la planète plus que n’importe quelle autre activité humaine », constatent les rapporteurs. Les modèles de monoculture intensive dopée aux intrants chimiques dévorent les espaces naturels et constituent la première cause du déclin de la biodiversité. Entre 2013 et 2019, 70 % des forêts défrichées l’ont été pour les cultures et l’élevage, en violation des lois ou des règlements nationaux.        Il vous reste 63.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/la-degradation-des-terres-affecte-la-moitie-de-la-population-mondiale_6123905_3244.html"},"headline":"La d\u00e9gradation des terres affecte la moiti\u00e9 de la population mondiale","dateCreated":"2022-04-27T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-27T15:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:34:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"La deuxi\u00e8me \u00e9dition du \u00ab\u00a0Global Land Outlook\u00a0\u00bb, publi\u00e9 par la Convention de l\u2019ONU sur la lutte contre la d\u00e9sertification, alerte sur les cons\u00e9quences majeures du mauvais \u00e9tat des sols.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/179/0/3000/1500/1342/671/60/0/ff8d250_1651063529368-063-973977076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-4">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ « Compte tenu de la gravité des manquements constatés », l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé annonce qu’elle saisit, pour la seconde fois, la procureure de la République de Marseille.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Les inspections menées au sein de l’IHU du professeur Raoult révèlent de « graves manquements éthiques »      « Compte tenu de la gravité des manquements constatés », l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé annonce qu’elle saisit, pour la seconde fois, la procureure de la République de Marseille.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h47, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Didier Raoult, le 20 avril 2022, à Marseille.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Le rapport final de l’inspection menée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) le confirme. Il y a bien eu de « graves manquements » et des procédures « non conformes à la réglementation des recherches impliquant la personne humaine (RIPH), notamment sur le plan éthique » au sein de l’institut hospitalier universitaire (IHU) Méditerranée Infection, dirigé par le professeur Didier Raoult, à Marseille.          Rendues publiques mercredi 27 avril, après une longue procédure d’échanges contradictoires, les conclusions des investigations menées depuis novembre 2021 dans un climat visiblement tendu, à la suite d’enquêtes de L’Express et de Mediapart, sont cinglantes et entraînent des suites pénales et administratives. L’ANSM a ainsi fait savoir qu’elle saisissait, pour la seconde fois et « compte tenu de la gravité des manquements constatés », la procureure de la République de Marseille, au titre de l’article 40 du code de procédure pénale.          L’agence assure avoir relevé « deux faits pénalement répréhensibles » lors de ses investigations : la mise en œuvre de recherches médicales en l’absence d’avis favorable d’un comité de protection des personnes (CPP) et la communication par l’IHU, en amont de son inspection, d’un « document falsifié concernant un avis du comité d’éthique interne » de l’institut.          L’ANSM menace également de suspendre, par décision de police sanitaire, toutes les recherches menées au sein du centre marseillais, si elles sont « réalisées sans sollicitation d’un comité de protection des personnes ». « Le non-respect de la réglementation de votre part conduit à des mauvaises pratiques répétées et réitérées depuis plusieurs années », fustige l’agence dans son courrier. Pour l’ANSM, les « manquements critiques et majeurs » et les commentaires apportés en réponse par l’IHU « conduisent à s’interroger, voire à remettre en cause la capacité de [la] structure à réaliser des RIPH dans le respect de la législation applicable ».          Evolutions de procédures « cohérentes »          Dans un second rapport, qu’elle a souhaité distinct de celui consacré à l’institut du professeur Raoult, l’ANSM pointe également de graves manquements au sein des hôpitaux universitaires de Marseille (AP-HM). L’Assistance publique de Marseille, dont le directeur général, François Crémieux, arrivé après les faits évoqués, demande depuis plusieurs mois le remplacement de Didier Raoult, est un des membres fondateurs de l’IHU. Elle fournit de nombreux médecins à l’institut et son service d’épidémiologie est notamment intégré aux équipes de l’IHU. Dans le cadre de programmes de recherches médicales, elle occupe souvent le rôle de promoteur – le financeur –, alors que l’IHU en est l’investigateur, qui effectue et contrôle l’essai.        Il vous reste 54.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/les-inspections-menees-au-sein-de-l-ihu-du-professeur-raoult-revelent-de-graves-manquements-ethiques_6123903_3244.html"},"headline":"Les inspections men\u00e9es au sein de l\u2019IHU du professeur Raoult r\u00e9v\u00e8lent de \u00ab\u00a0graves manquements\u00a0\u00e9thiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T14:47:02+02:00","datePublished":"2022-04-27T14:47:02+02:00","dateModified":"2022-04-27T17:25:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"\u00ab\u00a0Compte tenu de la gravit\u00e9 des manquements constat\u00e9s\u00a0\u00bb, l\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament et des produits de sant\u00e9 annonce qu\u2019elle saisit, pour la seconde fois, la procureure de la R\u00e9publique de Marseille.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/639/0/7665/3832/1342/671/60/0/2d8aeb0_5011194-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-5">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Emmanuel Macron a récemment pris position en faveur de la planification écologique. Dans une tribune au « Monde », le sociologue et économiste Wojtek Kalinowski rappelle que la Suède est particulièrement à la pointe sur ce sujet, ce qui lui permet d’avoir l’un des meilleurs bilans en Europe en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La Suède offre un cas particulièrement intéressant de planification écologique »   Tribune        Wojtek Kalinowski  Codirecteur de l’Institut Veblen pour les réformes économiques        Emmanuel Macron a récemment pris position en faveur de la planification écologique. Dans une tribune au « Monde », le sociologue et économiste Wojtek Kalinowski rappelle que la Suède est particulièrement à la pointe sur ce sujet, ce qui lui permet d’avoir l’un des meilleurs bilans en Europe en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Emmanuel Macron a fini par reprendre à son compte la grande idée de la planification écologique en annonçant, entre les deux tours de l’élection présidentielle, qu’il confierait la tâche à son prochain chef de gouvernement. L’initiative est salutaire et le président en campagne a pointé en creux un problème central de la gouvernance française : son incapacité à garantir une politique cohérente, visible sur le plan climatique comme sur d’autres. La situation semble presque plus alarmante encore en matière de protection de la biodiversité, où l’Etat français agit comme s’il ne voulait surtout pas poursuivre les objectifs qu’il s’est lui-même fixés, selon le grand spécialiste de la question, Harold Levrel.          Désormais réélu, Emmanuel Macron saura-t-il sortir de cette impasse et à quoi pourrait ressembler concrètement cette planification écologique ? Le débat français puise tout naturellement dans les références historiques au « Plan » des décennies d’après-guerre, mais la planification écologique devient aujourd’hui une tendance plus générale en Europe et la France pourrait utilement s’inspirer des exemples récents venus des Pays-Bas ou des pays scandinaves.          La Suède offre, à cet égard, un cas particulièrement intéressant. Fort d’un bilan parmi les meilleurs en Europe en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre territoriales, le pays s’apprête actuellement à adopter une loi climatique plus complète que la précédente. Elle couvrira non seulement les émissions territoriales mais aussi l’empreinte climatique globale des Suédois, en y incluant l’impact des importations.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est jamais trop tard pour agir en faveur du climat »                 Soutenue par une large majorité transpartisane au Parlement, la proposition de loi va bien plus loin sur certains points, en retenant des objectifs de réduction ambitieux pour le trafic aérien par exemple. Elle demande au passage à l’agence statistique nationale de produire et rendre publiques les données sur les impacts de la consommation et des exportations. Plus controversé, le choix de tenir compte de « l’utilité climatique des exportations » mériterait sans doute un vrai débat. Grand pays exportateur, la Suède prétend que ses produits contribuent à décarboner de nombreux procédés industriels et des infrastructures des pays acheteurs – à l’instar de l’acier suédois, produit désormais sans énergie fossile, une première mondiale.          Vision d’ensemble          La nouvelle loi suédoise fait ainsi un pas de plus vers la cohérence des politiques publiques. En parallèle, le pays s’apprête à consolider son architecture institutionnelle de la planification. Depuis 2015 déjà, le Conseil des objectifs environnementaux (« Miljömålsrådet ») suédois assure le suivi et l’évaluation des politiques publiques, veillant notamment à traiter les conflits qui peuvent émerger entre des objectifs contradictoires, cherchant à rétablir la cohérence et défendant une vision d’ensemble contre les intérêts sectoriels.        Il vous reste 54.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/27/la-suede-offre-un-cas-particulierement-interessant-de-planification-ecologique_6123895_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Su\u00e8de offre un cas particuli\u00e8rement int\u00e9ressant de planification \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T13:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-27T13:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-27T13:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["France","Emmanuel Macron","Politique","International","Europe","Su\u00e8de","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Emmanuel Macron a r\u00e9cemment pris position en faveur de la planification \u00e9cologique. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sociologue et \u00e9conomiste Wojtek Kalinowski rappelle que la Su\u00e8de est particuli\u00e8rement \u00e0 la pointe sur ce sujet, ce qui lui permet d\u2019avoir l\u2019un des meilleurs bilans en Europe en mati\u00e8re de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Wojtek Kalinowski","description":"Codirecteur de l\u2019Institut Veblen pour les r\u00e9formes \u00e9conomiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/22/246/0/3500/1750/1342/671/60/0/798287c_PAR300_HEALTH-CORONAVIRUS-MACRON-AGRICULTURE_0422_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-6">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ A Marquillies, au sud-ouest de Lille, des habitants et des militants écologistes se sont réunis, mardi 26 avril, pour dénoncer la construction d’un centre de logistique de 100 000 m2 sur des sols agricoles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Social             « Ils vont faire ça sur les meilleures terres » : dans le Nord, un projet d’entrepôt géant contesté par les riverains      A Marquillies, au sud-ouest de Lille, des habitants et des militants écologistes se sont réunis, mardi 26 avril, pour dénoncer la construction d’un centre de logistique de 100 000 m2 sur des sols agricoles.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               A côté du chantier pour l'entrepôt logistique de Heineken, à Illies-Salomé (Nord), le 26 avril 2022.  AIMÉE THIRION POUR " LE MONDE "                              Lors d’une mobilisation contre le projet de Heineken, au café citoyen de la ferme des Mottes, à Marquillies (Nord), le 26 avril 2022.  AIMÉE THIRION POUR «LE MONDE»               Fichées dans l’herbe, trois croix en bois dont la peinture s’écaille. Derrière, c’est le mémorial. « On vient y déposer régulièrement des gerbes », lâche Pascal Peperstraete, à l’origine de la mobilisation contre le projet d’implantation d’un entrepôt géant sur la ZAC Illies-Salomé. « 100 000 m2, vous vous rendez compte ? C’est 16 terrains de foot ! » Un cercueil, des croix, encore et un calicot : « Ici gît le plan climat de la MEL ». La MEL, c’est la Métropole européenne de Lille qui cristallise la colère d’habitants de ce coin des Weppes, au sud-ouest de Lille.          Le projet de zone d’activité remonte à loin, « mais on ne pensait jamais à un immense projet. On a su par La Voix du Nord que ça serait un entrepôt pour Heineken. Les maires d’Illies et de Salomé [les deux communes sur lesquelles la ZAC sera aménagée] n’ont rien dit. C’est quand même un peu fort ! », râle Bertrand Coustenoble, agriculteur et brasseur de bière à Marquillies, le village d’à côté. Les agriculteurs d’ici étaient généralement locataires des terres que la MEL a achetées « à des propriétaires parisiens pour 8 euros le m2 ». Avant de revendre 25 hectares au promoteur PRD pour 5 millions d’euros, après des travaux de viabilisation. Un deuxième lot de 23 hectares est annoncé. On parle d’une promesse de vente, mais personne n’en sait plus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Partout en France, des militants écologistes veulent « résister » aux projets « injustes et polluants »                 C’est dans la ferme de Bertrand que les militants sont réunis ce soir. Il le rappelle, « on n’est pas seuls. Il y a des mobilisations dans toute la France aujourd’hui ». Des tables sont installées, presque un air de guinguette si l’heure n’était pas si grave pour ces riverains et pour les militants écologistes venus de Lille en renfort. Les engins de chantier ont commencé à travailler la terre en février.          « Le tout-camion »          Cofondateur du collectif d’habitants, Pascal Peperstraete revient au micro sur les grandes étapes de ce « projet fou ». Tout y passe : « l’opacité » avec laquelle la MEL « a décidé du saccage des terres ». Les risques hydrologiques sur cette plaine des Weppes où la nappe phréatique affleure presque. Les inondations, qu’ils connaissent déjà « et qui vont s’aggraver. » Le « tout-camion », qui signe un projet jugé « dépassé, écocide et d’un autre temps ».          Raymonde Bricout est venue en voisine de Douvrin, à quelques kilomètres de là, où s’étale l’énorme ZAC du Sizaf. 460 hectares à côté de la Française de mécanique et, surtout, d’immenses entrepôts, « mais certains sont vides ! Il y a des quais mais pas de camions ». D’autres tournent très bien, trop pour Raymonde, une ancienne de l’usine Levi’s qui a fermé en 1998. Elle peste contre les camions : « C’est tout le temps. Dès 3 h 30 du matin, forcément, avec Colissimo, Geodis… » Dans ce secteur des Flandres, proche de la métropole lilloise, la circulation est déjà saturée matin et soir. « Il y a régulièrement des alertes à la pollution aux particules fines », pointe Céline Bonnard, une figure du collectif.        Il vous reste 34.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/ils-vont-faire-ca-sur-les-meilleures-terres-dans-le-nord-un-projet-d-entrepot-geant-conteste-par-les-riverains_6123886_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ils vont faire \u00e7a sur les meilleures terres\u00a0\u00bb\u00a0: dans le Nord, un projet d\u2019entrep\u00f4t g\u00e9ant contest\u00e9 par les riverains","dateCreated":"2022-04-27T12:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-27T12:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Social"],"keywords":["Pollutions","Social","Plan\u00e8te"],"description":"A Marquillies, au sud-ouest de Lille, des habitants et des militants \u00e9cologistes se sont r\u00e9unis, mardi 26 avril, pour d\u00e9noncer la construction d\u2019un centre de logistique de 100\u00a0000 m2 sur des sols agricoles.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/400/0/4252/2126/1342/671/60/0/ba001c3_1651039596397-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-7">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Alors que les autorités municipales intensifient les tests, après la découverte de plusieurs dizaines de cas de Covid-19, les habitants de la capitale commencent à faire des réserves de nourriture.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Chine             La population de Pékin se prépare à un possible confinement      Alors que les autorités municipales intensifient les tests, après la découverte de plusieurs dizaines de cas de Covid-19, les habitants de la capitale commencent à faire des réserves de nourriture.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Centre de tests à Pékin le 27 avril 2022.  JADE GAO / AFP               Pékin va-t-elle à son tour être confinée ? Réponse sans doute samedi 30 avril, au lendemain des derniers tests d’acide nucléique auxquels sont actuellement soumises la quasi-totalité des 21 millions de personnes résidant dans la capitale. A la suite de la découverte de six cas de Covid-19 vendredi 22 avril, et de 22 nouveaux cas le lendemain, les autorités de la ville ont décidé, dimanche, de tester à trois reprises durant la semaine la population du district de Chaoyang (3,4 millions d’habitants au centre-est de la ville), une mesure étendue vingt-quatre heures plus tard à la quasi-totalité de la capitale. Seuls quelques districts ruraux à la périphérie de la ville en sont dispensés. Même en juin 2020, quand des cas de Covid-19 avaient été repérés, notamment dans un marché de gros à Fengtai, un district du sud de la capitale, les tests n’avaient pas été aussi systématiques. Mercredi, 113 cas de Covid étaient recensés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xi Jinping aux prises avec le Covid-19 à quelques mois du congrès du Parti communiste chinois                 Dès l’annonce, dimanche soir, de l’organisation de tests à Chaoyang, de nombreux Pékinois ont pris les magasins d’assaut. En moins de deux heures, la plupart des rayons alimentaires ont été dévalisés. Suning, le distributeur de produits électroménagers, a vendu plus de 300 congélateurs à Pékin. Autant qu’en un mois normal. La frénésie d’achats s’est poursuivie le lendemain.          Dimanche, Liu Xin, une présentatrice de CCTV connue pour son nationalisme, postait sur Twitter des photos de rayons vides, avec ce commentaire : « C’est le tour de Pékin. Mais nous sommes prêts. J’ai aussi fait des stocks, pour la première fois en deux ans. Préparons-nous pour des temps difficiles. » Mais, lundi, le tweet a disparu et la star a fait son mea culpa. « En une nuit, le même magasin a été approvisionné de produits frais. La question est seulement de savoir ce que vous voulez acheter. Pas ce que vous pouvez. Il n’était vraiment pas nécessaire pour moi de surréagir hier soir », explique-t-elle, posant devant un rayon de fruits et légumes plein à craquer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, la censure renforce la colère des habitants                 Magasins réapprovisionnés          A quelques mois du 20e congrès du Parti communiste, rien ne serait pire pour le pouvoir que d’être incapable d’assurer la sécurité alimentaire de sa population, notamment dans sa capitale. Dès lundi, Zhao Weidong, directeur adjoint du bureau du commerce de la ville, a fait savoir que sept grands marchés de gros de produits agricoles avaient fourni un total de 22 700 tonnes de légumes. « Les autres stocks, tels que le riz, la farine et l’huile dans la ville, sont encore capables de subvenir aux besoins des habitants pendant trente jours », a-t-il déclaré. De fait, les magasins ont été réapprovisionnés et le calme est revenu.        Il vous reste 36.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/la-population-de-pekin-se-prepare-a-un-possible-confinement_6123875_3210.html"},"headline":"La population de P\u00e9kin se pr\u00e9pare \u00e0 un possible confinement","dateCreated":"2022-04-27T11:16:13+02:00","datePublished":"2022-04-27T11:16:13+02:00","dateModified":"2022-04-27T15:42:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Alors que les autorit\u00e9s municipales intensifient les tests, apr\u00e8s la d\u00e9couverte de plusieurs dizaines de cas de Covid-19, les habitants de la capitale commencent \u00e0 faire des r\u00e9serves de nourriture.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/617/0/4588/2294/1342/671/60/0/b9897a9_5053652-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-8">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Après un mois de confinement drastique, les autorités de la mégalopole chinoise sont prêtes à tout pour faire baisser le nombre de nouveaux cas. L’application aléatoire de mesures extrêmes épuise les habitants, dont la seule sortie quotidienne autorisée est pour faire un test PCR.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       SIMON LEPLÂTRE          Covid-19 en Chine : à Shanghaï, les autorités durcissent encore leur politique d’enfermement maximal   Par Simon Leplâtre (Shanghaï, correspondance)  Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 17h57   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitAprès un mois de confinement drastique, les autorités de la mégalopole chinoise sont prêtes à tout pour faire baisser le nombre de nouveaux cas. L’application aléatoire de mesures extrêmes épuise les habitants, dont la seule sortie quotidienne autorisée est pour faire un test PCR.         Mme Ren, 34 ans, ne s’attendait pas à recevoir la visite de la police le 22 avril : « Ils sont arrivés à minuit pour nous dire que, parce qu’il y avait beaucoup de cas dans notre résidence, nous serions tous envoyés à l’isolement, témoigne la jeune femme. Dimanche, nous avons tous dû enfiler des combinaisons intégrales et nous avons été mis dans un bus avec une quarantaine de voisins, vers 16 heures. On est arrivés à destination sept heures plus tard, sans la moindre pause. Pour faire nos besoins, on nous avait distribué des couches. Dans le bus, il y avait une femme enceinte de sept mois, une personne âgée de plus de 80 ans et un enfant de 5 ans », raconte-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xi Jinping aux prises avec le Covid-19 à quelques mois du congrès du Parti communiste chinois                 Enfin arrivés à destination, ils apprennent qu’ils se trouvent à Bengbu, dans la province chinoise Anhui, à 500 kilomètres au nord-ouest de Shanghaï. Ils posent leurs valises dans un ancien hôtel transformé en centre de quarantaine deux ans plus tôt, au début de la pandémie de Covid-19. Ses photos montrent des murs rongés par l’humidité, un mobilier couvert de traces de chlore et des cafards qui parcourent la chambre. « Après que j’ai publié des photos sur Weibo, mon comité de quartier m’a appelée pour me dire qu’il n’y avait pas mieux, mais qu’ils pourraient nous distribuer des lingettes désinfectantes pour nettoyer un peu… je suis résignée », dit-elle en soupirant au téléphone.                              Une équipe de désinfection s'apprête à intervenir dans une maison du district de Xuhui, à Shanghaï, en Chine, le 23 avril 2022. La résidente de cette maison a été envoyée dans un centre après avoir été testée positive.  SIMON LEPLÂTRE                                   Intervention de désinfection dans le district de Xuhui, à Shanghaï, en Chine, le 19 avril 2022.  SIMON LEPLÂTRE               Après un mois de confinement drastique, les autorités de Shanghaï sont prêtes à tout pour faire baisser le nombre de nouveaux cas de Covid-19. L’objectif est simple : que 100 % des cas contacts se trouvent à l’isolement, de sorte que le virus ne circule plus au sein de la communauté. Pour ce faire, les responsables n’hésitent pas à envoyer des quartiers entiers en quarantaine, parfois dans des provinces voisines. Shanghaï dispose de plus de 300 000 places d’isolement collectif. Mercredi, 12 309 nouveaux cas ont été recensés, après un pic à plus de 27 000 cas mi-avril. Mais la route pour revenir à un niveau acceptable est encore longue, car les autorités centrales le martèlent ces dernières semaines : la Chine n’est pas prête à vivre avec le virus, et seule la politique zéro Covid est correcte. Ces dernières semaines, des villes sont mises sous cloche pour quelques cas seulement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La population de Pékin se prépare à un possible confinement                 Barrières métalliques          A Shanghaï, les autorités emploient le slogan d’« embarquer tous ceux qui doivent être embarqués » (« yingshou jinshou »), utilisé également dans le cadre de campagnes contre le terrorisme au Xinjiang. Plusieurs séries de mesures ont été annoncées depuis dix jours : renforcement des contrôles routiers, désinfection des résidences et installation de détecteurs sur les portes des personnes positives, en attendant de les envoyer en centres d’isolement. Samedi 23 avril, la pression est encore montée d’un cran, avec l’apparition de barrières métalliques autour de certaines résidences et bâtiments ayant enregistré des cas depuis moins de sept jours. Une directive du nouveau district de Pudong, dans l’est de la ville, précisait samedi que les barrières doivent utiliser un grillage assez large pour permettre d’effectuer les tests en passant les écouvillons au travers, pour éviter d’avoir à ouvrir les grilles, et que des agents de sécurité devraient monter la garder 24 h sur 24 autour de ces bâtiments.        Il vous reste 55.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/covid-19-a-shanghai-les-autorites-durcissent-encore-leur-politique-d-enfermement-maximal_6123874_3210.html"},"headline":"Covid-19 en Chine\u00a0: \u00e0 Shangha\u00ef, les autorit\u00e9s durcissent encore leur politique d\u2019enfermement maximal","dateCreated":"2022-04-27T11:15:59+02:00","datePublished":"2022-04-27T11:15:59+02:00","dateModified":"2022-04-27T17:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Apr\u00e8s un mois de confinement drastique, les autorit\u00e9s de la m\u00e9galopole chinoise sont pr\u00eates \u00e0 tout pour faire baisser le nombre de nouveaux cas. L\u2019application al\u00e9atoire de mesures extr\u00eames \u00e9puise les habitants, dont la seule sortie quotidienne autoris\u00e9e est pour faire un test PCR.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/2ae9e66_1651045508556-20220403-231509.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-9">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les principales ressources renouvelables, en particulier l’hydraulique, comptent pour un quart des capacités de production de l’énergéticien, qui espère les renforcer d’ici à 2030. Si Engie a évoqué leur possible rachat, EDF dément.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Énergies             Les énergies renouvelables d’EDF, des actifs convoités      Les principales ressources renouvelables, en particulier l’hydraulique, comptent pour un quart des capacités de production de l’énergéticien, qui espère les renforcer d’ici à 2030. Si Engie a évoqué leur possible rachat, EDF dément.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les énergies renouvelables sont encore à déployer en masse pour lutter contre le réchauffement climatique, selon le consensus scientifique. Mais celles déjà installées font aussi l’objet de spéculations. « Nous sommes dans une situation où nous pouvons saisir les opportunités si elles se présentent », a ainsi admis, dans un entretien au Figaro, le 21 avril, le président de la compagnie gazière Engie (ex-GDF Suez), Jean-Pierre Clamadieu. Il s’agissait, ici, d’évoquer la possibilité que l’électricien EDF finisse par tout miser sur le nucléaire et mette à la vente ses actifs dans les renouvelables.            Contacté, EDF se refuse à commenter des « rumeurs » et indique qu’une telle vente « n’est pas à l’ordre du jour de nos réflexions ». Une telle hypothèse serait même, d’après un représentant de l’Etat, « complètement à côté de la plaque ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Il faut dire que les énergies renouvelables comptent pour un quart des capacités de production d’EDF, selon un décompte arrêté en 2021. C’est, certes, moins que pour le nucléaire (60 %), savoir-faire historique de l’exploitant français. Mais c’est déjà bien davantage que pour des sources très émettrices en gaz à effet de serre, donc nocives pour l’environnement : gaz (9 %), fioul (3 %) et charbon (2 %).            « Premier producteur hydroélectrique de l’UE »            Les principales ressources renouvelables proviennent en particulier de l’hydraulique, avec 22,5 gigawatts (GW). Les barrages, installés depuis des décennies, permettent à l’électricien de se présenter comme le « premier producteur hydroélectrique de l’Union européenne ». Suivent, loin derrière, les sources plus récentes et soumises à une forte concurrence du marché : l’éolien (9 GW) et le solaire (3 GW). Si les infrastructures se situent surtout en France, une part non négligeable (6 GW) se trouve aussi aux Etats-Unis, principalement dans le secteur éolien.              L’électricien affiche jusqu’à présent la volonté de doubler ses actifs renouvelables entre 2015 et 2030, pour les faire passer d’une puissance de 28 GW à 60 GW. Fin 2021, il recensait près de 8 GW de capacités en construction, notamment pour des éoliennes en mer au large des côtes françaises – l’inauguration de la première éolienne du parc en mer de Saint-Nazaire s’est, depuis, tenue le 12 avril – mais aussi pour une centrale solaire à Djedda (Arabie saoudite).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF, chantier à haut risque pour le deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   De son côté, le groupe Engie revendique un nombre quasi équivalent d’actifs renouvelables : 34 GW en 2021, dont près de 18 pour l’hydraulique et près de 12 pour l’éolien. Soit « 34 % de notre portefeuille au 31 décembre 2021 », indique-t-il.                 Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/27/les-energies-renouvelables-d-edf-des-actifs-convoites_6123865_3234.html"},"headline":"Les \u00e9nergies renouvelables d\u2019EDF, des actifs convoit\u00e9s","dateCreated":"2022-04-27T10:48:56+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:48:56+02:00","dateModified":"2022-04-27T11:25:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les principales ressources renouvelables, en particulier l\u2019hydraulique, comptent pour un quart des capacit\u00e9s de production de l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien, qui esp\u00e8re les renforcer d\u2019ici \u00e0 2030. Si Engie a \u00e9voqu\u00e9 leur possible rachat, EDF d\u00e9ment.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/23/677/0/8000/4000/1342/671/60/0/f036b1d_670353085-pns-6402267.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-10">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ La vague de chaleur a commencé en mars et affecte tout le Nord, qui n’a pas connu le printemps. Le mois de mai s’annonce encore plus éprouvant, avec des températures suffocantes et une pollution de l’air décuplée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Inde             46 °C à Delhi, 48 °C dans le Rajasthan... L’Inde écrasée par une canicule précoce et extrême      La vague de chaleur a commencé en mars et affecte tout le Nord, qui n’a pas connu le printemps. Le mois de mai s’annonce encore plus éprouvant, avec des températures suffocantes et une pollution de l’air décuplée.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un habitant distribue gratuitement de l’eau fraîche aux passants, lors de la canicule,  à Calcutta,  en Inde,  le 26  avril 2022.  RUPAK DE CHOWDHURI / REUTERS               Mohini s’est protégé le crâne avec son sari, le visage couvert de sueur. Elle cherche péniblement de l’ombre où poser sa charrette qu’elle pousse depuis un bon kilomètre et le marché où elle a été s’approvisionner. Mardi 26 avril, l’air est brûlant à New Delhi. 42 °C, une véritable fournaise. Mohini (elle n’a donné que son prénom) ne connaît pas son âge – « dans la cinquantaine », dit-elle, mal assurée. Comme chaque matin, elle était à pied d’œuvre dès 8 heures pour vendre ses légumes dans un quartier résidentiel du sud de Delhi. Elle passe toute la journée en extérieur, quel que soit le temps. « Mon mari est malade, si je ne travaille pas, nous ne mangeons pas. Même pendant la mousson quand j’ai de l’eau jusqu’au genou, je continue à travailler. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Rajasthan, les chaleurs extrêmes poussent les paysans à migrer                 La canicule qui s’est abattue sur la capitale indienne ne lui laissera aucun répit dans les jours à venir. Le département météorologique indien prévoit une hausse du mercure dans le nord-ouest et l’est de l’Inde jusque dans les premières semaines de mai. Ainsi, 46 °C sont attendus à New Delhi, jeudi 28 avril, 48 °C dans le Rajasthan. De telles températures sont normalement relevées en mai et en juin, les deux mois les plus torrides de l’année.          La vague de chaleur a débuté dès le 11 mars à New Delhi et dans une quinzaine d’Etats, dont le Rajasthan, le Madhya Pradesh et même l’Himachal Pradesh, dans l’Himalaya. Ces régions n’ont pas connu de printemps. Mars, qui est habituellement un mois agréable marquant la fin de l’hiver, a été le plus chaud jamais enregistré depuis la création des relevés météorologiques, avec 9 °C de plus que la moyenne. C’est aussi l’un des plus secs. Avril n’a pas été meilleur. Huit jours de canicule ont déjà été comptabilisés avec des pics à 43-45 °C, soit 5-7 °C de plus que la normale. Mai s’annonce encore plus éprouvant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les habitants de New Delhi suffoquent à nouveau, piégés par un épisode de pollution extrême                 Déficit pluviométrique          En Inde, le département météorologique caractérise une vague de chaleur lorsque le mercure dépasse 40 °C dans les plaines, 37 °C dans les zones côtières et 30 °C dans les collines et qu’elles sont supérieures de 4,5 °C à 6,4 °C aux normales. Au-delà d’un écart de 6,4 °C et à partir de 47 °C, elle est considérée comme « sévère », ce qui est le cas depuis deux mois.          Les causes de ce phénomène précoce, selon D. Sivananda Pai, de l’Institut d’études sur le changement climatique basé à Kottayam, au Kerala, sont « les anticyclones sur les parties occidentales du Rajasthan observées en mars et l’absence de perturbations occidentales porteuses de pluie ». Le nord-ouest de l’Inde connaît un déficit pluviométrique de 87 %, le centre de l’Inde, de 70 %.        Il vous reste 64.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/l-inde-ecrasee-par-une-vague-de-chaleur-precoce-et-extreme_6123864_3244.html"},"headline":"46 \u00b0C \u00e0 Delhi, 48 \u00b0C dans le Rajasthan... L\u2019Inde \u00e9cras\u00e9e par une canicule pr\u00e9coce et extr\u00eame","dateCreated":"2022-04-27T10:39:59+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:39:59+02:00","dateModified":"2022-04-27T16:17:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"La vague de chaleur a commenc\u00e9 en mars et affecte tout le Nord, qui n\u2019a pas connu le printemps. Le mois de mai s\u2019annonce encore plus \u00e9prouvant, avec des temp\u00e9ratures suffocantes et une pollution de l\u2019air d\u00e9cupl\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/745/0/8538/4269/1342/671/60/0/fad1c84_4631fe27df3e49f3bfe33b066a88392a-4631fe27df3e49f3bfe33b066a88392a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-11">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Stabiliser le réchauffement climatique nécessite d’agir dès maintenant, mais, contrairement à ce que l’on a pu lire dans les médias, il n’existe pas de date butoir au-delà de laquelle il n’y aurait plus rien à sauver, rappelle un collectif de scientifiques auteurs des trois volets du sixième rapport d’évaluation du GIEC, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Climat         « Il n’est jamais trop tard pour agir en faveur du climat »   Tribune        Collectif        Stabiliser le réchauffement climatique nécessite d’agir dès maintenant, mais, contrairement à ce que l’on a pu lire dans les médias, il n’existe pas de date butoir au-delà de laquelle il n’y aurait plus rien à sauver, rappelle un collectif de scientifiques auteurs des trois volets du sixième rapport d’évaluation du GIEC, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le moins que l’on puisse dire, c’est que le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) concernant les options de réduction des émissions de gaz à effet de serre est un rappel à la réalité. Nous savions déjà que l’influence humaine sur le climat avait entraîné un réchauffement planétaire de 1,1 °C en moyenne sur la dernière décennie par rapport à 1850-1900.          Ce nouvel opus nous explique que, malgré des politiques climatiques de plus en plus nombreuses prises dans de nombreux pays, nous sommes loin d’être en route pour limiter le réchauffement à 2 °C, a fortiori à 1,5 °C. Sauf en cas d’action très rapide, soutenue dans le temps et à grande échelle, pour réduire fortement les émissions en 2030 et atteindre la neutralité carbone au milieu du siècle. Ce défi n’est pas hors de portée, c’est le message-clé du dernier rapport, mais il est, de fait, particulièrement ambitieux.          Avons-nous, pour autant, « trois ans seulement pour garantir un monde vivable », comme on a pu l’entendre dans les médias ? Cette affirmation en forme de compte à rebours particulièrement alarmiste ne figure pas dans le rapport. C’est pourtant ce qu’affirmait, dans son titre, la première dépêche de l’Agence France-Presse sur le sujet, publiée à l’instant même où le rapport était rendu public [le 4 avril] : « Emissions must peak before 2025 for “liveable future” » (« Les émissions doivent atteindre un sommet avant 2025 pour qu’un “avenir vivable” soit envisageable »). Abondamment reprise dans les médias nationaux et internationaux, elle sonne comme un nouvel avertissement adressé par la communauté scientifique à l’humanité, assorti d’une date butoir encore plus proche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 Tout ou rien          Cette affirmation n’est, cependant, pas cohérente avec les conclusions du rapport, et elle contribue même à en obscurcir les principaux messages.          En premier lieu, elle véhicule l’idée d’un tout ou rien. Soit nous agissons avant 2025, soit c’est la catastrophe. En réalité, les deux précédents rapports du GIEC, sur la science du climat et sur les impacts, l’adaptation et la vulnérabilité, ont montré que nous subissons déjà, dans toutes les régions du monde, l’intensification des impacts du changement climatique, et que ceux-ci vont aller croissant pour chaque accroissement de réchauffement supplémentaire. En retardant une franche réduction des émissions de gaz à effet de serre et la mise en place de mesures d’adaptation structurantes, nous sacrifions dès maintenant de multiples écosystèmes et l’habitabilité de certaines régions.        Il vous reste 49.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/27/il-n-est-jamais-trop-tard-pour-agir-en-faveur-du-climat_6123859_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019est jamais trop tard pour agir en faveur du climat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-27T10:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Stabiliser le r\u00e9chauffement climatique n\u00e9cessite d\u2019agir d\u00e8s maintenant, mais, contrairement \u00e0 ce que l\u2019on a pu lire dans les m\u00e9dias, il n\u2019existe pas de date butoir au-del\u00e0 de laquelle il n\u2019y aurait plus rien \u00e0 sauver, rappelle un collectif de scientifiques auteurs des trois volets du sixi\u00e8me rapport d\u2019\u00e9valuation du GIEC, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/6eb2893_5046542-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-12">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le président réélu entend confier la responsabilité au futur premier ministre, épaulé par deux ministères « forts ». Un véritable casse-tête qui passe par un découpage de l’actuel ministère de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Planète       Élection présidentielle 2022             La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement      Le président réélu entend confier la responsabilité au futur premier ministre, épaulé par deux ministères « forts ». Un véritable casse-tête qui passe par un découpage de l’actuel ministère de la transition écologique.          Par Elsa Conesa et Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 05h27, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron donne un meeting pour le second tour de la campagne présidentielle 2022, à Marseille, samedi 16 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Aller « deux fois plus vite » dans la réduction des gaz à effet de serre. C’est ce qu’a promis Emmanuel Macron à Marseille, le 16 avril, dans un discours censé incarner son virage écologique, mais traduisant pour l’essentiel un alignement avec les objectifs européens. Pour affronter le « combat du siècle » et « faire de la France la première grande nation à sortir du gaz, du pétrole et du charbon », il projette de nommer un premier ministre « directement chargé de la planification écologique », qui serait appuyé par deux ministères « forts » : un ministère de la « planification énergétique » et un ministère « chargé de la planification écologique territoriale ».                           Lire aussi :  Les résultats officiels de l’élection présidentielle proclamés ; à gauche, les négociations se durcissent pour les législatives                 Emmanuel Macron n’est pas le premier à vouloir redessiner les contours de son gouvernement pour mieux traiter la question du climat. La nouvelle coalition allemande a ainsi choisi de rapprocher économie, énergie et écologie dans un « superministère » confié à un ministre écologiste. Le président n’a pas retenu ce schéma, craignant un risque d’absorption de l’écologie par l’économie, vu la puissance historique de Bercy.          Pour autant, concentrer la transition écologique dans un seul ministère au poids politique moindre que celui de ministères régaliens n’a plus grand sens, estime-t-on dans l’entourage du président, y compris du point de vue de la sociologie administrative. La confier à Matignon doit permettre de lui donner plus de corps. Mais symboliquement seulement : le futur premier ministre étofferait ses équipes de conseillers sans se doter de véritables services administratifs spécifiques, qui resteront dans les ministères.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les candidats rivalisent d’imagination pour transformer Bercy                 Reste le plus complexe. Selon plusieurs sources, l’idée consiste en effet à découper l’actuel ministère de la transition écologique (MTE) pour en faire deux entités distinctes de plein exercice. Le ministère de la planification énergétique pilotera la politique énergétique, et donc la réalisation des annonces faites par Emmanuel Macron, en février à Belfort, sur le nucléaire, récupérera les administrations afférentes du MTE, et exercera la tutelle, ou la cotutelle avec Bercy, d’un EDF ayant vocation à être renationalisé prochainement. Il sera aussi chargé de la mise en œuvre de la loi de programmation Energie-climat.          « Raisonner de façon abstraite, ça ne fonctionne pas »          L’autre ministère – celui de la planification écologique territoriale – supervisera les politiques d’accompagnement des ménages, comme la distribution des primes à la conversion des véhicules, ou les aides à la rénovation thermique type MaPrimeRénov’, dont une partie sont déjà à la main des collectivités locales. Un choix qui trouve sa source dans la crise des « gilets jaunes », « ceux qui craignent des changements trop rapides », a résumé Emmanuel Macron à Marseille. Le mouvement a montré que « raisonner de façon abstraite au niveau national, ça ne fonctionne pas », indique un proche de l’exécutif.        Il vous reste 44.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/la-planification-ecologique-un-chantier-institutionnel-complexe_6123809_3244.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0planification \u00e9cologique\u00a0\u00bb, un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement","dateCreated":"2022-04-27T05:27:42+02:00","datePublished":"2022-04-27T05:27:42+02:00","dateModified":"2022-04-27T11:09:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu entend confier la responsabilit\u00e9 au futur premier ministre, \u00e9paul\u00e9 par deux minist\u00e8res \u00ab\u00a0forts\u00a0\u00bb. Un v\u00e9ritable casse-t\u00eate qui passe par un d\u00e9coupage de l\u2019actuel minist\u00e8re de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/573/0/6859/3429/1342/671/60/0/cb1b3f2_1651045388353-000-328n647.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-13">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le groupe russe sanctionne Varsovie et Sofia, qui ont refusé de s’acquitter de ses importations gazières en roubles, comme l’exige désormais la Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Gazprom suspend ses livraisons de gaz à la Pologne et à la Bulgarie      Le groupe russe sanctionne Varsovie et Sofia, qui ont refusé de s’acquitter de ses importations gazières en roubles, comme l’exige désormais la Russie.          Par Hélène Bienvenu(Varsovie (correspondance)) et Jean-Baptiste Chastand(Sofia, Envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, lors d’une viste en Ukraine, à Lviv, le 19 avril 2022.  YURIY DYACHYSHYN / AFP               Varsovie s’y attendait. Dès mercredi 27 avril, 8 heures, Gazprom Export devait cesser ses livraisons en gaz à destination de la Pologne, acheminées grâce au gazoduc Yamal, reliant la Russie au reste de l’Europe occidentale. La Bulgarie, qui s’y attendait beaucoup moins en raison de son engagement plus limité derrière l’Ukraine, a elle aussi annoncé qu’elle allait subir la même sanction, via, cette fois, le gazoduc Turkish Stream, qui livre du gaz russe depuis la mer Noire.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  avancée des forces russes dans l’Est,  frappes aériennes dans le Sud... le point sur la situation                 « Le 26 avril 2022, Gazprom a informé [l’entreprise publique polonaise gazière] PGNiG de son intention de suspendre complètement les livraisons dans le cadre du contrat Yamal au début de la journée contractuelle du 27 avril », a confirmé, dans un communiqué, mardi 26 avril au soir, PGNiG. La Pologne, qui soutient ardemment la souveraineté ukrainienne et arme son voisin face à l’agresseur russe, avait déjà annoncé qu’elle ne renouvellerait pas son contrat avec Gazprom, en vigueur jusqu’à la fin 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment réagirait la France si la Russie cessait de livrer du gaz ?                 La décision de la société russe intervient alors que Varsovie avait refusé, comme la plupart des autres capitales européennes, à l’exception notable de la Hongrie de Viktor Orban, de payer ses importations gazières en roubles – une nouvelle clause imposée par le Kremlin aux pays « inamicaux », à compter du 1er avril. « Il n’y a aucune base contractuelle à la suspension des livraisons dans le cadre du contrat Yamal », estime toujours PGNiG, qui devrait demander à terme des dédommagements.          Même analyse de la part de Bulgargaz, la société publique de distribution de gaz bulgare, qui estimait, avant la coupure, que cette requête russe est « incompatible avec l’accord existant et pose des risques importants pour la Bulgarie, notamment parce qu’on pourrait effectuer des paiements sans recevoir aucun approvisionnement en retour », en raison, par exemple, d’incertitudes sur le taux de change applicable.          « Oui, je confirme que nous avons reçu de telles menaces de la Fédération de Russie, du côté de Gazprom. Elles sont liées au moyen de paiement ; la Pologne s’en tient à l’accord originel et il n’est pas exclu que la Russie tente ainsi de [la] punir », a déclaré, lundi, Mateusz Morawiecki, le premier ministre polonais, en marge d’un déplacement en Allemagne. « La Pologne s’était déjà préparée à diversifier ses approvisionnements gaziers (…) et nous serons en mesure de protéger notre économie et les foyers polonais face à cette décision drastique de la Russie », a poursuivi l’ancien banquier.          Les autorités bulgares se veulent aussi rassurantes, pour l’instant du moins. « La Bulgarie a des approvisionnements garantis et du gaz naturel disponible pendant au moins un mois », a assuré le ministre de l’énergie, Alexander Nikolov, en excluant pour l’instant des mesures de restriction. La Bulgarie dépend à 90 % de la Russie pour ses approvisionnements en gaz, et son réservoir principal est plein à 18 % à peine en cette fin de saison de chauffage. Le ministre compte aussi sur des livraisons de gaz azerbaïdjanais depuis la Grèce d’ici à juillet, alors qu’un interconnecteur crucial est encore en cours de construction.        Il vous reste 50.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/apres-la-decision-de-gazprom-la-pologne-assure-pouvoir-se-passer-du-gaz-russe_6123806_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Gazprom suspend ses livraisons de gaz \u00e0 la Pologne et \u00e0 la Bulgarie","dateCreated":"2022-04-27T04:34:23+02:00","datePublished":"2022-04-27T04:34:23+02:00","dateModified":"2022-04-27T12:45:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Bulgarie","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Pologne","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Le groupe russe sanctionne Varsovie et Sofia, qui ont refus\u00e9 de s\u2019acquitter de ses importations gazi\u00e8res en roubles, comme l\u2019exige d\u00e9sormais la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu","description":"Varsovie (correspondance)"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Sofia, Envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/1159/914/4012/2006/1342/671/60/0/4f973b8_f257300b8eac4a139c599a0e8182a94f-5707c278660b4fcaabbf7d50ae6efd1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-14">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ A l’appel d’une centaine de collectifs locaux et d’une quinzaine d’organisations nationales, des milliers de militants ont organisé, mardi, une trentaine d’actions partout en France contre des projets de routes, d’autoroutes, d’extension d’aéroports, de centres commerciaux, d’entrepôts…
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Partout en France, des militants écologistes veulent « résister » aux projets « injustes et polluants »      A l’appel d’une centaine de collectifs locaux et d’une quinzaine d’organisations nationales, des milliers de militants ont organisé, mardi, une trentaine d’actions partout en France contre des projets de routes, d’autoroutes, d’extension d’aéroports, de centres commerciaux, d’entrepôts…          Par Audrey Garric         Publié hier à 21h21, mis à jour à 11h18    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le 26 avril 2022, à Marquillies (Nord), des personnes se mobilisent contre un projet d’entrepôt logistique Heineken. Cette mobilisation s’inscrit dans la journée d’actions nationale baptisée « Retour sur terres ».  AIMÉE THIRION POUR « LE MONDE »               « Marche funèbre » à Saclay (Essonne) pour dénoncer la bétonisation de terres agricoles en Ile-de-France, blocage du chantier d’extension d’un poulailler industriel de près de 200 000 volailles à Lescout (Tarn)…          A l’appel d’une centaine de collectifs locaux et d’une quinzaine d’organisations nationales, des milliers de militants ont organisé, mardi 26 avril, une trentaine d’actions partout en France contre des projets de routes, d’autoroutes, d’extension d’aéroports, de centres commerciaux ou encore d’entrepôts d’e-commerce. La journée, baptisée « Retour sur terres », visait à dénoncer des projets « injustes et polluants soutenus pendant le quinquennat » qui s’achève.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La loi climat, « insuffisante » pour les uns, « transformation écologique profonde » pour les autres                 Au surlendemain de l’élection présidentielle, les manifestants appellent à mener la lutte écologiste et à « intensifier le rapport de force » au niveau local. « On ne peut plus croire aux promesses du gouvernement, comme on l’a fait lors de la convention citoyenne pour le climat ou sur la loi Climat et résilience, prévient Chloé Gerbier, cofondatrice de Terre de luttes, une association créée en juillet 2021 pour appuyer les luttes locales. Nous devons agir nous-mêmes sur nos territoires pour empêcher la moindre infrastructure toxique. »          Ministère de la transition écologique visé          Les activistes ont aussi ciblé le ministère de la transition écologique, à Paris, en érigeant devant son entrée un mur de parpaings. « On ne peut pas d’un côté lancer des grandes promesses de neutralité carbone et de zéro artificialisation des terres, et de l’autre autoriser et financer ces projets polluants par centaines », avance Victor Vauquois, cofondateur de Terres de luttes. La juriste Chloé Gerbier dénonce, en outre, un amoindrissement du droit de l’environnement et un allégement des procédures d’information et de participation du public sur les projets d’aménagement lors du dernier quinquennat.          Regrettant « la méthode employée », le ministère de la transition écologique assure que « le gouvernement s’est pleinement engagé dans la lutte contre l’artificialisation des sols », en inscrivant notamment cette obligation dans la loi Climat et résilience et en abandonnant des projets « jugés contraires à nos objectifs écologiques », comme Europacity dans le Val-d’Oise, l’aéroport Notre-Dame-des-Landes (Loire-Atlantique), la vente du site d’AgroParisTech à Grignon, le terminal T4 de Roissy, ou la mine Montagne d’Or en Guyane. Les militants, eux, arguent de la poursuite, voire de la multiplication, des projets routiers, d’entrepôts d’e-commerce ou de fermes usines.        Il vous reste 65.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/26/partout-en-france-des-militants-ecologistes-veulent-resister-aux-projets-injustes-et-polluants_6123789_3244.html"},"headline":"Partout en France, des militants \u00e9cologistes veulent \u00ab\u00a0r\u00e9sister\u00a0\u00bb aux projets \u00ab\u00a0injustes et\u00a0polluants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-26T21:21:26+02:00","datePublished":"2022-04-26T21:21:26+02:00","dateModified":"2022-04-27T11:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"A l\u2019appel d\u2019une centaine de collectifs locaux et d\u2019une quinzaine d\u2019organisations nationales, des milliers de militants ont organis\u00e9, mardi, une trentaine d\u2019actions partout en France contre des projets de routes, d\u2019autoroutes, d\u2019extension d\u2019a\u00e9roports, de centres commerciaux, d\u2019entrep\u00f4ts\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/531/0/4252/2126/1342/671/60/0/986c698_1651050394042-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-15">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Parmi les 151 molécules chimiques détectées, les chercheurs ont trouvé des pesticides,​ des fongicides,​ des biocides d’usage courant et soixante composés divers utilisés dans les parfums et les produits de nettoyage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Des polluants chimiques détectés dans huit lacs d’altitude en Ariège, dans les Hautes-Pyrénées et les Pyrénées-Atlantiques      Parmi les 151 molécules chimiques détectées, les chercheurs ont trouvé des pesticides,​ des fongicides,​ des biocides d’usage courant et soixante composés divers utilisés dans les parfums et les produits de nettoyage.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié hier à 20h16, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le lac d’Acherito au pied des aiguilles d'Ansabère, à la frontière franco-espagnole, en mars 2016.  BÉATRICE MOLLARET/PHOTONONSTOP               Les lacs d’altitude ne sont pas à l’abri de la pollution due à l’activité des hommes. Une étude publiée en avril dans la revue scientifique Science of The Total Environment révèle que 151 molécules chimiques ont été détectées dans les eaux de huit lacs d’altitude situés en Ariège, dans les Hautes-Pyrénées et dans les Pyrénées-Atlantiques. « Une dizaine de ces molécules n’ont pas pu être caractérisées », souligne Adeline Loyau, coautrice de l’étude et spécialiste des maladies de la faune sauvage et des écosystèmes de montagne au laboratoire Ecologie fonctionnelle et environnement implanté à Castanet-Tolosan, près de Toulouse (Haute-Garonne).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pollution chimique, cinquième limite planétaire franchie                 Pour déceler les concentrations de polluants, les chercheurs ont plongé en été et au printemps 2018 des feuilles de silicone dans l’eau des lacs. Ces feuilles ont ensuite été analysées avec un spectromètre de masse à haute résolution par chromatographie liquide et gazeuse. « Comme nous ne savions pas à quoi nous attendre, nous avons recherché 479 produits chimiques organiques », explique Dirk Schmeller, biologiste des populations, l’autre auteur de l’étude.          Dans les extraits collectés, les chercheurs ont trouvé des pesticides, des fongicides, des biocides d’usage courant et soixante composés divers utilisés dans les parfums et les produits de nettoyage, probablement transportés par l’atmosphère depuis les plaines.  « En additionnant les toxicités de toutes les molécules, on arrive à une toxicité chronique sur les huit lacs. Celle-ci peut avoir des effets sur les algues et les crustacés, pouvant détruire certains individus et leur capacité à se reproduire », craint M. Schmeller.          Tourisme et pastoralisme          Les auteurs de l’étude alertent sur la présence de deux molécules « à un niveau plus haut de toxicité » : le diazinon et la perméthrine. Ces insectifuges sont appliqués sur les moutons, les bovins et les chevaux pour les débarrasser des insectes piqueurs. « On trouve de la perméthrine dans les colliers antiparasitaires pour chiens et dans les sprays antimoustiques pulvérisés sur les chaussures et vêtements des randonneurs », précise Adeline Loyau, qui soupçonne le tourisme et le pastoralisme d’être des sources d’introduction de ces molécules en haute altitude.           « La disparition des microcrustacés (…) peut impacter la qualité de l’eau qui pourrait ne plus être potable » Dirk Schmeller, biologiste          Le taux des deux molécules chimiques – retrouvées dans l’étang d’Ayès, dans le Couserans ariégeois, et le lac Acherito, près du village de Lescun (Pyrénées-Atlantiques) – fait grimper la toxicité chronique à un niveau supérieur, et par conséquent risqué. L’équipe note d’ailleurs que plus la présence des deux composés toxiques est importante, et plus celle des crustacés microscopiques baisse. Pourtant, « les microcrustacés sont des éléments du sous-plancton très importants. Ils filtrent les particules et ont une fonction de nettoyage de l’eau. Mais leur disparition modifie l’écosystème de ces lacs, en plus des effets du réchauffement climatique, et peut impacter la qualité de l’eau qui pourrait ne plus être potable », affirme Dirk Schmeller.        Il vous reste 19.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/26/des-polluants-chimiques-detectes-dans-huit-lacs-d-altitude-des-pyrenees_6123785_3244.html"},"headline":"Des polluants chimiques d\u00e9tect\u00e9s dans huit lacs d\u2019altitude en Ari\u00e8ge, dans les Hautes-Pyr\u00e9n\u00e9es et les Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques","dateCreated":"2022-04-26T20:16:31+02:00","datePublished":"2022-04-26T20:16:31+02:00","dateModified":"2022-04-27T12:11:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Parmi les 151 mol\u00e9cules chimiques d\u00e9tect\u00e9es, les chercheurs ont trouv\u00e9 des pesticides,\u200b des fongicides,\u200b des biocides d\u2019usage courant et soixante compos\u00e9s divers utilis\u00e9s dans les parfums et les produits de nettoyage.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/642/0/5906/2953/1342/671/60/0/f4c5be1_1650988636170-pns-3796413.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-16">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif d’économistes, dont Lucas Chancel, Anne-Laure Delatte et Thomas Piketty, forme le vœu de créer un vaste plan européen pour sortir de la dépendance aux énergies fossiles et soutenir le pouvoir d’achat des ménages.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies fossiles         L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif d’économistes, dont Lucas Chancel, Anne-Laure Delatte et Thomas Piketty, forme le vœu de créer un vaste plan européen pour sortir de la dépendance aux énergies fossiles et soutenir le pouvoir d’achat des ménages.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La guerre en Ukraine met cruellement en lumière la dépendance énergétique des Européens. Depuis le début du conflit, l’Union européenne (UE) a importé 39 milliards d’euros d’énergies fossiles de la Russie. La flambée des prix du pétrole et du gaz, atteignant des niveaux que l’on n’avait plus connus depuis la crise pétrolière de 1973, menace de causer des tensions sociales majeures. Les mesures prises dans l’urgence par les Etats européens au cours des derniers mois apparaissent à la fois trop lentes, trop faibles et trop peu coordonnées.          Mettre fin aux importations de gaz et de pétrole russe, tout en soutenant le pouvoir d’achat des ménages dans le cadre d’une trajectoire planifiée de décarbonation de nos économies est certes une équation compliquée, mais cela est à la fois indispensable et à notre portée.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Pascal Canfin : « Il faut éviter un effet “gilets jaunes” européen » avec le Green Deal                 Le Green Deal porté par l’Union européenne constitue un premier signal, mais ses objectifs et ses moyens actuels ne permettront pas de répondre adéquatement à l’urgence climatique et à ses conséquences sociales, surtout dans un contexte de tensions accrues sur les marchés de l’énergie. La présidence française du Conseil de l’UE devrait, sans délai, remettre sur la table la proposition d’adopter un nouveau traité européen autour des enjeux de la transition énergétique, avancée naguère par Jacques Delors. Ce traité devrait être articulé autour de trois piliers, et coordonné selon une méthode commune.          Investir massivement          Premier pilier : un plan massif d’investissement. Les moyens dégagés par le Green Deal et le fonds de relance et de résilience sont totalement insuffisants. Décarboner nos économies et nos sociétés, et nous libérer du même coup de notre dépendance énergétique à l’égard des pays producteurs d’énergies fossiles, suppose d’isoler massivement les bâtiments publics et les logements, d’électrifier l’ensemble de la production industrielle et agricole, de développer massivement les transports ferroviaires et fluviaux, tant pour le transport des personnes que le fret, et d’atteindre 100 % d’énergie renouvelable. Cela suppose des investissements verts supplémentaires de 1,5 % à 2 % du PIB européen chaque année, selon la Commission.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rénovation énergétique : beaucoup de logements concernés mais peu de travaux                 Deuxième pilier : une véritable stratégie de transition professionnelle. La transition énergétique fera émerger de nombreux emplois nouveaux, mais elle affectera aussi des millions de travailleurs actifs dans les secteurs actuels des économies carbonées (automobile, transport maritime et aérien, extraction et raffinage des énergies fossiles, logistique…). A l’instar de la Communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA), le nouveau traité doit comporter un volet de soutien à la transition professionnelle des travailleurs affectés par cette transition, ainsi qu’un fonds de soutien aux classes moyennes et populaires pour faire face aux aléas des prix de l’énergie. Le fonds « transition juste » existant représente seulement 0,02 % du PIB européen, ce qui est totalement insuffisant par rapport aux besoins des ménages et aux entreprises vulnérables.        Il vous reste 47.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/26/l-appel-d-un-groupe-d-economistes-la-presidence-francaise-du-conseil-de-l-ue-doit-proposer-l-adoption-d-un-traite-sur-les-enjeux-de-la-transition-energetique_6123745_3232.html"},"headline":"L\u2019appel d\u2019un groupe d\u2019\u00e9conomistes\u00a0: \u00ab\u00a0La pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019UE doit proposer l\u2019adoption d\u2019un trait\u00e9 sur les enjeux de la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-26T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-26T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-26T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019\u00e9conomistes, dont Lucas Chancel, Anne-Laure Delatte et Thomas Piketty, forme le v\u0153u de cr\u00e9er un vaste plan europ\u00e9en pour sortir de la d\u00e9pendance aux \u00e9nergies fossiles et soutenir le pouvoir d\u2019achat des m\u00e9nages.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/231/0/3500/1750/1342/671/60/0/e31dcd5_fw1-climate-change-eu-fuel-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-17">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Une vaste étude, portant sur l’état affectif de 11 millions de personnes dans 100 pays pendant le premier confinement, illustre l’émergence de sciences sociales dites computationnelles, aux fondements épistémologiques encore fragiles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Intelligence artificielle             L’humeur de la planète sondée grâce aux réseaux sociaux      Une vaste étude, portant sur l’état affectif de 11 millions de personnes dans 100 pays pendant le premier confinement, illustre l’émergence de sciences sociales dites computationnelles, aux fondements épistémologiques encore fragiles.          Par Laure Belot         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’intelligence artificielle va-t-elle devenir un outil banal pour sonder de façon massive et en temps réel les citoyens ? De plus en plus de chercheurs s’y attellent. Ainsi, l’exceptionnelle situation pandémique de 2020, pendant laquelle plus de 4 milliards de personnes ont été confinées, a permis à une équipe pluridisciplinaire de scientifiques du MIT (Etats-Unis), de l’Académie des sciences de Pékin et du Max Planck Institute de Berlin de réaliser une étude inédite : suivre, à l’aide des réseaux sociaux Twitter et son équivalent chinois Weibo, l’état affectif de 11 millions de personnes de 100 pays sur cinq mois, du 1er janvier au 31 mai 2020.          La publication qui en découle, « Preuve globale de l’altération des sentiments exprimés pendant la pandémie du Covid-19 » (Nature Human Behaviour, 17 mars), représente, mappemondes à l’appui, l’évolution du « bien-être » de ces populations, l’hypothèse étant que ce bien-être est corrélé à ce que l’on exprime en ligne : plus on se plaint, moins on se sent bien dans la vie, et vice-versa. Afin d’éviter la pollution de certaines campagnes politiques, les scientifiques se sont limités, pour constituer cette énorme base de données de 650 millions de messages géolocalisés et anonymisés, à ceux qui ne se référaient pas directement au Covid-19.          Sentiments contradictoires          Comme on pouvait s’y attendre, la baisse du moral est nette sur la période étudiée, accentuée notamment après le 11 mars, date à laquelle l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré que la crise liée au Covid-19 relevait d’une pandémie. En moyenne, cette plongée est presque cinq fois plus importante en amplitude que le passage « d’un dimanche, journée habituellement la plus heureuse de la semaine, à un lundi », précise Nicolas Guetta-Jeanrenaud, un des auteurs, étudiant-chercheur au MIT. Des pays tels l’Australie, l’Espagne, le Royaume-Uni et la Colombie ont été particulièrement affectés, bien plus que la Tunisie et la Grèce, par exemple. La France se situe dans la moyenne.          Pour mesurer la capacité de récupération des populations face à ce fléau, les chercheurs ont identifié un indicateur fort disparate, le nombre de jours après lequel le moral revient à mi-parcours. Ce délai est d’à peine 1,2 jour pour les messages géolocalisés en Israël contre 14 en France et 29 en Turquie. Au terme des cinq mois étudiés, d’ailleurs, seuls 18 % des pays n’ont pas récupéré leur niveau de moral exprimé en janvier 2020, 35 % y sont tout juste et 46 % l’ont dépassé. « Ces résultats ne doivent pas être interprétés par la seule résilience émotionnelle des populations », commente l’étude. Dans cette période, où la perspective de trouver un vaccin était encore lointaine, « ces indicateurs reflètent tout autant la sévérité de la pandémie que les mesures de santé publique prises localement ».        Il vous reste 64.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/26/l-humeur-de-la-planete-sondee-grace-aux-reseaux-sociaux_6123724_1650684.html"},"headline":"L\u2019humeur de la plan\u00e8te sond\u00e9e gr\u00e2ce aux r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-04-26T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-26T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-26T12:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Intelligence artificielle","Pixels","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une vaste \u00e9tude, portant sur l\u2019\u00e9tat affectif de 11\u00a0millions de personnes dans 100 pays pendant le premier confinement, illustre l\u2019\u00e9mergence de sciences sociales dites computationnelles, aux fondements \u00e9pist\u00e9mologiques encore fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/04/370/0/4446/2223/1342/671/60/0/7ff0e51_c278b7a310cd4bcbbd61d8879ca4cb21-c278b7a310cd4bcbbd61d8879ca4cb21-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-18">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Selon le rapport annuel du Global Energy Monitor, des projets de construction ou d’extension sont en cours dans trente-quatre pays, essentiellement en Chine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Énergies fossiles             Des centrales à charbon sont toujours en construction, malgré les dommages pour l’environnement      Selon le rapport annuel du Global Energy Monitor, des projets de construction ou d’extension sont en cours dans trente-quatre pays, essentiellement en Chine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h21, mis à jour hier à 11h51    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une caméra de surveillance près d’une centrale électrique au charbon à Shanghaï, le 14 octobre 2021.  ALY SONG / REUTERS                 Malgré les dommages qu’elles causent au climat, en raison des gaz à effet de serre qu’elles émettent, les centrales électriques au charbon sont encore promises à un bel avenir. Selon le rapport annuel du Global Energy Monitor publié mardi 26 avril, des projets de construction ou d’extension sont en cours dans trente-quatre pays, essentiellement en Chine.            Au total, le monde, qui compte plus de 2 400 centrales à charbon dans 79 pays – pour une capacité de production totale de près de 2 100 gigawatts (GW) –, a prévu d’augmenter de 456 GW sa capacité de production électrique via de nouveaux projets de centrales à charbon, constate le rapport, qui salue néanmoins la tendance globale au ralentissement des implantations, sauf l’an passé.              « Il ne reste que 170 centrales (89 GW), soit 5 % de la flotte, en opération aujourd’hui, qui ne sont pas concernées par une date d’arrêt progressif ou un objectif de neutralité carbone », annonce le rapport du groupe de réflexion basé à San Francisco, accompagné de dix autres organisations environnementales internationales – Sierra Club aux Etats-Unis, Kiko Network au Japon, Réseau Action Climat (CAN) en Europe, l’Initiative juridique pour la forêt et l’environnement (Legal Initiative for Forest and Environment) en Inde ; BWGED, Bangladesh Poribesh Andolon et Waterkeepers au Bangladesh ; ainsi que le Centre de recherche sur l’énergie et l’air pur (Centre for Research on Energy and Clean Air), le think tank E3G et Solutions pour notre climat (Solutions for Our Climate).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   En 2021, la flotte de centrales au charbon en opération dans le monde a encore augmenté de 18,2 GW, un rebond lié au Covid-19, selon le rapport. La Chine « a continué d’être l’exception criante au déclin actuel des centrales en développement », accusent ses auteurs.            L’an passé, plus de la moitié (56 %) des 45 GW de capacité de production mises en service se trouvait en Chine (25,2 GW), 14 % en Inde, et 11 % en Indonésie, au Vietnam et au Cambodge. Et, à elle seule, la Chine compte quasiment autant de mises en service (pour une capacité de 25,2 GW) que le reste de la planète compte de mises à l’arrêt (25,6 GW).              Le rapport dénonce « la reprise des permis de construire » de centrales au charbon en Chine au début de 2022, dans une « réécriture de la politique énergétique du pays » qui a fait suite aux pénuries et au rationnement de l’électricité dans plus de la moitié des provinces à la fin de 2021.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Dans le reste du monde, l’appel lancé à Glasgow lors de la conférence onusienne sur le climat, COP26, par le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, à abandonner la construction de nouvelles centrales à charbon pour freiner le réchauffement de la planète, a « créé une impression de dynamique » : en tout, soixante-cinq pays se sont engagés à ne plus construire, soit près du double de ceux qui s’y étaient engagés en janvier 2021 – ils étaient alors trente-six.            Au sein de l’OCDE, 86 % des pays n’ont actuellement plus aucun nouveau projet de centrale à charbon en cours. Six pays continuent néanmoins formellement d’envisager de nouveaux projets : les Etats-Unis, l’Australie, la Pologne, le Mexique, le Japon et la Turquie, même si beaucoup d’entre eux « ont peu de chances de voir le jour », selon les auteurs. Par exemple, il est « peu probable » que le projet soutenu aux Etats-Unis par Donald Trump lorsqu’il était président « arrive à son terme ». Le rapport estime aussi que la centrale polonaise de 500 MW prévue à Leczna ne devrait pas être construite « étant donné la politique climatique de l’Union européenne ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : « L’adieu au charbon sera long, très long »                   Les projets en Afrique en question            En Afrique, où doit se tenir la prochaine conférence internationale sur le climat COP27, prévue en Egypte, douze pays ont encore des projets liés au charbon – c’est trois de moins qu’en juillet 2021 (Côte d’Ivoire, Maroc et Djibouti).              Le rapport souligne que l’engagement du président chinois, Xi Jinping, lors de l’assemblée générale des Nations unies en septembre 2021 de ne plus financer de construction de centrales à charbon hors de Chine « rend beaucoup de projets africains caducs », la Chine étant le principal soutien financier des nouvelles centrales sur ce continent.             

<article-nb="2022/04/27/19-19">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le dirigeant nord-coréen a affirmé, à l’occasion d’un défilé militaire à Pyongyang, que les armes nucléaires sont « un symbole de la puissance nationale » et qu’elles doivent être diversifiées « en vue d’un contexte politique et militaire turbulent et des différentes crises à venir ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Corée du Nord             Kim Jong-un veut « renforcer » l’arsenal nucléaire de la Corée du Nord      Le dirigeant nord-coréen a affirmé, à l’occasion d’un défilé militaire à Pyongyang, que les armes nucléaires sont « un symbole de la puissance nationale » et qu’elles doivent être diversifiées « en vue d’un contexte politique et militaire turbulent et des différentes crises à venir ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 07h08, mis à jour hier à 14h31    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des missiles balistiques exposés au public lors d’une parade militaire à Pyongyang le 15 janvier 2022, selon l’agence gouvernementale KCNA.  STR / AFP                 Le dirigeant nord-coréen Kim Jong Un a annoncé, lors d’un défilé militaire géant à Pyongyang, son intention de « renforcer et développer » l’armement nucléaire de son pays, ont rapporté mardi 26 avril les médias officiels. « Nous continuerons à prendre des mesures pour renforcer et développer les capacités nucléaires de notre nation à un rythme accéléré », a déclaré le dirigeant nord-coréen. Le discours a été prononcé lors d’une parade militaire, lundi soir, sur la place Kim Il-sung à Pyongyang, à l’occasion du 90e anniversaire de l’armée populaire de Corée.            Kim Jong Un a affirmé que les armes nucléaires sont « un symbole de la puissance nationale » et qu’elles doivent être diversifiées. Avant de développer : « En vue d’un contexte politique et militaire turbulent et des différentes crises à venir (…) nous allons encore augmenter notre puissance à un rythme aussi rapide que possible. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Corée du Nord renoue avec sa politique de défi                   C’est avant tout un rôle dissuasif qui a été mis en avant par Kim Jong-un, même si le cas échéant, ces armes pourraient être déployées si les « intérêts fondamentaux » de la Corée du Nord étaient menacés. Le pays fait l’objet de sanctions internationales sévères en raison de ses programmes nucléaires et balistiques. Les négociations visant à convaincre le dirigeant d’y renoncer sont au point mort.            Le Hwasong-17, un « missile monstre », était de sortie            Les experts de la Corée du Nord s’attendaient à ce que cette parade soit l’occasion de présenter ses armes les plus sophistiquées, en particulier des missiles balistiques hypersoniques ainsi que le missile balistique intercontinental Hwasong-17. Ce « missile monstre », capable d’emporter plusieurs ogives qui suivent une trajectoire indépendante au moment de leur rentrée dans l’atmosphère, avait été exhibé pour la première fois en octobre 2020, au cours d’un défilé militaire à Pyongyang.                           Ce document, distribué par l’agence gouvernementale KCNA, montre le décollage d’un missile ballistique Hwasong-17, le 24 mars 2022.  ÆŒÉ®®É€ŠÄ¿¡Ç¤¾ / AP                 L’agence KCNA a déclaré que le Hwasong-17, que la Corée du Nord affirme avoir testé avec succès le 24 mars, a été présenté en public. « Les spectateurs ont poussé de grands cris de joie, très excités de voir le missile balistique intercontinental géant Hwasongpho-17 qui s’est élevé dans le ciel le 24 mars pour démontrer au monde entier la puissance absolue » de la Corée du Nord « et la position stratégique de notre République », a rapporté KCNA.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frida Kahlo, l’art de la résilience  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/26/kim-jong-un-veut-renforcer-l-arsenal-nucleaire-de-la-coree-du-nord_6123687_3210.html"},"headline":"Kim Jong-un veut \u00ab\u00a0renforcer\u00a0\u00bb l\u2019arsenal nucl\u00e9aire de la Cor\u00e9e du Nord","dateCreated":"2022-04-26T07:08:02+02:00","datePublished":"2022-04-26T07:08:02+02:00","dateModified":"2022-04-26T14:31:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Le dirigeant nord-cor\u00e9en a affirm\u00e9, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un d\u00e9fil\u00e9 militaire \u00e0 Pyongyang, que les armes nucl\u00e9aires sont \u00ab\u00a0un symbole de la puissance nationale\u00a0\u00bb et qu\u2019elles doivent \u00eatre diversifi\u00e9es \u00ab\u00a0en vue d\u2019un contexte politique et militaire turbulent et des diff\u00e9rentes crises \u00e0 venir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/183/0/6000/3000/1342/671/60/0/912ead5_8f44be41654f41e59748e4e3a942e782-8f44be41654f41e59748e4e3a942e782-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-20">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La Chine affronte depuis mars une flambée épidémique. La capitale étend désormais sa campagne de dépistage à douze de ses seize districts. A Shanghaï, 25 millions d’habitants sont toujours confinés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : à Pékin, une campagne massive de dépistage et la crainte d’un nouveau confinement pour des millions d’habitants      La Chine affronte depuis mars une flambée épidémique. La capitale étend désormais sa campagne de dépistage à douze de ses seize districts. A Shanghaï, 25 millions d’habitants sont toujours confinés.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h50, mis à jour hier à 17h20    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un prélèvement dans un centre de test Covid, le 26 avril 2022 à Pékin.  NG HAN GUAN / AP                 La Chine affronte, depuis le mois de mars, une flambée épidémique de Covid-19 qui touche à des degrés divers de nombreuses provinces. Elle y répond par une stratégie zéro Covid, qui consiste notamment en des confinements et des quarantaines à grande échelle, comme à Shanghai, dont les 25 millions d’habitants sont confinés depuis début avril dans des conditions strictes. Beaucoup se plaignent de difficultés d’accès à la nourriture et de l’envoi des personnes positives dans des centres de quarantaine à l’hygiène variable.            Cinquante-deux nouveaux morts et près de 17 000 cas positifs en vingt-quatre heures y ont encore été annoncés mardi 26 avril par le ministère de la santé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, la censure renforce la colère des habitants                   La capitale, Pékin, où une centaine de cas positifs ont été recensés depuis la semaine dernière – dont 33 annoncés mardi, soit une augmentation par rapport aux jours précédents – n’en est pas encore là. Afin d’identifier et d’isoler au plus vite les personnes infectées, les autorités pékinoises mènent une campagne de dépistage qui s’étend dès mardi à douze des seize districts de la ville de 22 millions d’habitants.              Lundi, les résidents et les employés du district de Chaoyang, le plus peuplé de la ville et siège de nombreuses multinationales, bureaux, ambassades et centres commerciaux, avaient déjà été testés. Onze nouveaux districts ont commencé à dépister leurs habitants mardi. Au total, environ vingt millions d’habitants sont concernés par cette campagne.                           File d’attente devant un centre de test Covid, le 26 avril 2022 à Pékin.  JADE GAO / AFP                 Plusieurs gymnases, où les Pékinois pratiquent le basket, le badminton ou le tennis de table, ont annoncé, mardi, leur fermeture jusqu’à nouvel ordre « pour se conformer aux demandes des autorités sanitaires ». Le temple des Lamas, site bouddhiste attirant de nombreux visiteurs, fermera, lui, à partir de mercredi.            La vie reste toutefois normale dans la capitale chinoise. Les rues sont aussi fréquentées qu’à l’accoutumée. Les commerces, restaurants, cinémas, bureaux et bars sont ouverts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chine : les difficultés de la reprise de l’activité sous confinement                   Les supermarchés pris d’assaut            Même si les autorités n’ont pas évoqué la possibilité d’un confinement, l’exemple de Shanghai effraie nombre de Pékinois qui préfèrent constituer des stocks de nourriture pour faire face à cette éventualité. Ils se sont rendus en masse ces derniers jours dans les supermarchés et sur les plates-formes de vente en ligne pour acheter viande, fruits, légumes, eau, snacks, huile et autres produits de première nécessité.              Aucune pénurie alimentaire n’est pour le moment constatée et les autorités assurent que l’approvisionnement pourra suivre la demande.                           File d’attente devant un centre de test Covid, le 26 avril 2022 à Pékin.  JADE GAO / AFP                 Le porte-parole de la mairie de Pékin, Xu Hejian, a dit, lundi soir, que la progression du virus était encore « sous contrôle ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Homme de Pékin », un tournage aux allures d’épopée                   Les autorités ont exhorté les entreprises à recourir au télétravail. Elles ont aussi confiné une trentaine de bâtiments résidentiels et demandé aux agences de voyages de suspendre les excursions en groupe dans la capitale. A quelques jours des congés du 1er-Mai, la mairie a également appelé les Pékinois à ne pas quitter la ville, sauf nécessité absolue.              Ces mesures sont toutefois très modérées comparées à celles prises dans d’autres endroits confrontés à des flambées épidémiques similaires. La ville de Baotou (nord de la Chine), grande productrice de terres rares, a ainsi appelé lundi l’ensemble de ses habitants à rester chez eux, après la découverte de seulement deux cas positifs.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/26/covid-19-campagne-massive-de-depistage-et-crainte-du-confinement-pour-des-millions-d-habitants-de-pekin_6123685_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00e0 P\u00e9kin, une campagne massive de d\u00e9pistage et la crainte d\u2019un nouveau confinement pour des millions d\u2019habitants","dateCreated":"2022-04-26T06:50:34+02:00","datePublished":"2022-04-26T06:50:34+02:00","dateModified":"2022-04-26T17:20:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Chine affronte depuis mars une flamb\u00e9e \u00e9pid\u00e9mique. La capitale \u00e9tend d\u00e9sormais sa campagne de d\u00e9pistage \u00e0 douze de ses seize districts. A Shangha\u00ef, 25\u00a0millions d\u2019habitants sont toujours confin\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/211/0/5429/2714/1342/671/60/0/0ac2ddb_daed4c29d577457ea34a745c519bb237-daed4c29d577457ea34a745c519bb237-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   
