<FILE-date="2022/04/27/19">

<article-nb="2022/04/27/19-1">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Le journaliste a déposé plainte, une seconde fois, pour « dénonciations calomnieuses » contre les seize femmes qui avaient porté plainte contre lui dans le cadre de la première enquête classée sans suite en 2021.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Affaire PPDA : l’ancien présentateur se défend sur le front des atteintes à la réputation      Le journaliste a déposé plainte, une seconde fois, pour « dénonciations calomnieuses » contre les seize femmes qui avaient porté plainte contre lui dans le cadre de la première enquête classée sans suite en 2021.          Par Lorraine de Foucher          Publié aujourd’hui à 18h33, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sur le fond, l’affaire Patrick Poivre d’Arvor (PPDA) tentait de suivre son cours, avec une discrétion des investigations à la mesure de sa médiatisation. Deux procédures sont ouvertes au tribunal judiciaire de Nanterre : une enquête préliminaire pour les plaignantes supplémentaires – selon nos informations, une nouvelle femme a porté plainte, mercredi 27 avril, au commissariat du 20e arrondissement de Paris pour viol – et une information judiciaire confiée à deux juges d’instruction, qui concerne les accusations de viol dénoncées par la journaliste Florence Porcel contre PPDA. Mais un nouveau front vient de se réouvrir : celui « d’atteintes à la réputation », avec plusieurs plaintes déposées par l’ancien présentateur du journal télévisé de TF1.          D’abord, selon des informations publiées par Franceinfo et France 2, dans le cadre d’un reportage pour Complément d’enquête qui sera diffusé jeudi 27 avril, PPDA vient de porter plainte avec constitution de partie civile pour « dénonciation calomnieuse » contre seize femmes, plaignantes dans la première enquête classée sans suite en juin 2021. Au cours de son audition du 18 mai 2021, à l’enquêteur de la police judiciaire qui l’interrogeait sur des comportements de « prédateur sexuel », il répondait déjà : « Il m’est arrivé de passer d’une femme à une autre et certaines ont pu en être choquées et en être malheureuses. (…) Je respecte les femmes. Toute femme doit porter plainte si les faits de viol se sont réellement passés, c’est une cause trop noble pour qu’on la dévoie ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Patrick Poivre d’Arvor : 23 témoignages, 8 plaintes et un classement sans suite                 « Vengeance tardive »          Dans cette plainte de 43 pages citée par Franceinfo, il fustige « un retour du puritanisme et de la censure, habilement parés de la prétendue protection des femmes ». « Depuis l’emballement généré par la déferlante #MeToo, la libération de la parole des femmes connaît malheureusement son lot d’excès et de dérives, et les moyens mis en œuvre pour servir cet objectif légitime peuvent s’avérer pervers et dévastateurs », écrit-il encore par le biais de son avocat, Philippe Naepels.          « Il ne saurait être donné le moindre crédit à ces seize femmes, journalistes ou écrivains en mal de renommée et/ou féministes de la dernière heure, venues soutenir une ancienne collègue, une amie, voire une simple militante de la cause féminine. (…)  Regretter de ne pas avoir bénéficié de davantage d’égards, voire d’un simple regard, de la part d’un homme qu’elles ont un temps admiré rend aujourd’hui les mises en cause éconduites ou ignorées très amères, amertume qui les conduit à commettre, par vengeance tardive, le délit de dénonciation calomnieuse », dénonce-t-il d’après le document cité par Franceinfo.        Il vous reste 44.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/27/affaire-ppda-l-ancien-presentateur-se-defend-sur-le-front-des-atteintes-a-la-reputation_6123947_3224.html"},"headline":"Affaire PPDA\u00a0: l\u2019ancien pr\u00e9sentateur se d\u00e9fend sur le front des atteintes \u00e0 la r\u00e9putation","dateCreated":"2022-04-27T18:33:15+02:00","datePublished":"2022-04-27T18:33:15+02:00","dateModified":"2022-04-27T18:42:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Le journaliste a d\u00e9pos\u00e9 plainte, une seconde fois, pour \u00ab\u00a0d\u00e9nonciations calomnieuses\u00a0\u00bb contre les seize femmes qui avaient port\u00e9 plainte contre lui dans le cadre de la premi\u00e8re enqu\u00eate class\u00e9e sans suite en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/412/0/5488/2744/1342/671/60/0/8390820_1651073147239-000-9pl6uw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-2">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ TalkTV a été lancée lundi 25 avril, avec une interview de l’ancien président des Etats-Unis, Donald Trump.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Royaume-Uni             Rupert Murdoch lance une chaîne télévisée de talk-shows de droite au Royaume-Uni      TalkTV a été lancée lundi 25 avril, avec une interview de l’ancien président des Etats-Unis, Donald Trump.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’ancien président américain Donald Trump était le premier invité du Britannique Piers Morgan pour sa nouvelle émission sur TalkTV (tous les deux sont ici à New York, en 2010).  JOHN W. FERGUSON / GETTY IMAGES VIA AFP                 Qu’il était heureux d’être de nouveau devant les caméras ! Pour le lancement de TalkTV, lundi 25 avril au Royaume-Uni, le controversé mais populaire présentateur britannique Piers Morgan ne cachait pas son délice de revenir sur le devant de la scène. Son émission, à 20 heures tous les soirs, se nomme « Uncensored » (« non censuré ») et il promet, des étoiles dans les yeux, de « célébrer la vraie liberté d’expression », et pas « le genre de liberté d’expression » que les « woke snowflakes défendent » [des jeunes politiquement corrects]. « Vous n’allez pas aimer ce programme, avertit-il. En fait, il va même clairement vous énerver. »            TalkTV se veut une chaîne de télévision de talk-shows de droite, directs et sans limites. Qui de mieux pour l’incarner que le présentateur à l’ego bouffi et aux opinions catégoriques, qui a réussi à devenir l’un des visages les plus reconnaissables du Royaume-Uni ? Et comment mieux démarrer qu’avec une interview exclusive de Donald Trump, l’ancien président américain ?            Epais carnet d’adresses            TalkTV marque le retour du groupe de Rupert Murdoch, 91 ans, à la télévision britannique. Le magnat australo-américain, créateur de Fox News, propriétaire du Sun et du Times, a renoncé à lancer une chaîne d’information en continu. Il en brûlait pourtant d’envie, après avoir vendu Sky News, la chaîne qu’il avait créée en 1989, à Comcast, en 2018.                              Lire aussi   Fox News, chaîne favorite de Donald Trump, l’exaspère désormais                   Il a fini par renoncer, parce qu’une telle entreprise serait trop chère. A la place, il crée TalkTV, qui surfe sur TalkRadio, qu’il possède de longue date. Cette radio fonctionne sur un modèle simple : un présentateur ou une présentatrice notoire, qui n’a pas sa langue dans sa poche, et des appels d’auditeurs. Vingt et une heures par jour, TalkTV se contente d’installer une caméra dans les studios de TalkRadio et de rediffuser. A cela s’ajoutent désormais trois heures de production en prime time, dont le point d’orgue est l’émission de Piers Morgan.                              Lire aussi   Qui est vraiment James Murdoch, le fils du magnat des médias ?                   Le présentateur a un épais carnet d’adresses et il connaît Donald Trump de longue date. Il a participé (et gagné) à son émission « The Apprentice », en 2008. L’entretien, diffusé lundi 25 et mardi 26 avril, est bien mené, et les petites phrases de l’ancien président américain ont apporté une importante publicité à la nouvelle chaîne. M. Trump refuse de dire s’il se présentera en 2024, mais « beaucoup de gens seront heureux » quand il annoncera sa décision, dit-il. A l’en croire, il aurait offert à Angela Merkel un drapeau blanc quand il était à la Maison Blanche, pour lui signifier le danger de sa politique énergétique envers la Russie.                              Lire aussi   James Murdoch, fils de Rupert, démissionne du conseil d’administration de News Corp.                   Selon Enders Analysis, une société de recherches en médias, il est « improbable que TalkTV soit bénéficiaire à moyen terme ». Mais l’objectif est peut-être ailleurs. Le groupe Murdoch a besoin de ce genre d’entretiens vidéo dans son offre multimédia. La première soirée a obtenu un audimat honorable, à 2 %, avec près de 400 000 téléspectateurs. Plus que les chaînes d’information en continu Sky News et BBC News à la même heure.                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/27/murdoch-lance-une-chaine-televisee-de-talk-shows-de-droite-au-royaume-uni_6123855_3234.html"},"headline":"Rupert Murdoch lance une cha\u00eene t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e de talk-shows de droite au Royaume-Uni","dateCreated":"2022-04-27T10:07:49+02:00","datePublished":"2022-04-27T10:07:49+02:00","dateModified":"2022-04-27T10:41:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"TalkTV a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e lundi 25\u00a0avril, avec une interview de l\u2019ancien pr\u00e9sident des Etats-Unis, Donald Trump.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/a69b7df_1651043503237-063-gyi0062410092.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-3">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ La moitié des journalistes en CDI ont pris leur carte au SNJ-CGT, au grand dam de leur direction, pour qui cela heurterait la culture d’indépendance de l’hebdomadaire satirique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare      La moitié des journalistes en CDI ont pris leur carte au SNJ-CGT, au grand dam de leur direction, pour qui cela heurterait la culture d’indépendance de l’hebdomadaire satirique.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h26, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une personne lit une édition du « Canard enchaîné », à Paris, le 1er février 2017.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               « Il se passe des choses au Canard qui feraient un bon article dans Le Canard. » Depuis fin décembre 2021, raconte Christophe Nobili, une fièvre inédite a gagné le Palmipède. Nulle grippe aviaire à l’horizon, mais la création par le journaliste d’une cellule syndicale, vite rejointe par une quinzaine de personnes, dont onze salariés en contrat à durée indéterminée (CDI). Du jamais-vu, dans cette rédaction qui compte vingt-deux journalistes et une dizaine de cadres et d’employés en CDI, auxquels s’ajoutent une dizaine de collaborateurs qui cumulent cet emploi avec leur retraite, ainsi qu’une myriade d’autres plus ou moins réguliers. Au final : 49,45 équivalents temps plein (ETP), selon le comptage établi en vue de la création d’un conseil social et économique (CSE), et du vote prévu le 11 mai à ce sujet.          La bataille pour rester sous la barre des cinquante salariés, synonyme de moyens et de droits supplémentaires pour l’instance, a été « homérique », selon un témoin. « Il y a une législation, je l’applique », réfute Nicolas Brimo, le directeur du « journal satirique paraissant le mercredi », blessé par cette suspicion de mauvaise volonté.          « Crime de lèse-majesté »          Si l’entreprise était dans l’obligation légale de se doter d’un CSE depuis le 1er janvier 2018, rien ne laissait présager l’apparition d’une section syndicale. « La direction vit cette cellule comme une déclaration de guerre, assure l’un des nouveaux syndiqués. On dirait qu’on a commis un crime de lèse-majesté. »          Non seulement elle heurterait la culture d’indépendance du Volatile envers toute obédience, mais l’étiquette choisie par les encartés a du mal à passer. « Le SNJ-CGT, ça nous rapproche du Syndicat du livre, c’est sympa », ironise, aigre-doux, le président des Editions Maréchal, Michel Gaillard. Le SNJ-CGT a beau n’avoir rien à voir avec le syndicat historique des ouvriers de la presse (contrairement à Info’com-CGT et le SGLCE), réputé pour ses coups de force, son existence fait l’effet d’un chiffon rouge au 173, rue Saint-Honoré, dans le 1er arrondissement parisien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : quelles ambitions pour les médias ?                 Le pas a été franchi fin 2021. Un jour, dans la foulée d’une conférence de rédaction, un rédacteur et un directeur se sont volé dans les plumes avec plus de vivacité que d’habitude. Un poing a été levé – qui n’est, heureusement, retombé sur personne. Au cours de la même période, deux salariées « n’ont pas apprécié d’être traitées avec un peu de rudesse », raconte l’un de leurs confrères. « Nous les vieux, on a le cuir épais, décrypte-t-il, en référence au ton souvent « rugueux » des échanges entre les plumitifs. Mais il faut arrêter, et changer cette façon de s’adresser au personnel. »        Il vous reste 63.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/26/au-canard-enchaine-une-cellule-syndicale-jette-un-pave-dans-la-mare_6123782_3234.html"},"headline":"Au \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb, une cellule syndicale jette un pav\u00e9 dans la mare","dateCreated":"2022-04-26T19:26:30+02:00","datePublished":"2022-04-26T19:26:30+02:00","dateModified":"2022-04-27T09:39:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"La moiti\u00e9 des journalistes en CDI ont pris leur carte au SNJ-CGT, au grand dam de leur direction, pour qui cela heurterait la culture d\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019hebdomadaire satirique.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/1453/556/4518/2259/1342/671/60/0/52f5b1b_1650995429138-000-lb4an.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-4">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Entre déclarations à l’emporte-pièce, critiques mal digérées et relations tendues avec les médias, le patron de Tesla a démontré à plusieurs reprises sa conception toute personnelle du principe qu’il entend défendre avec le rachat de la plate-forme.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Twitter             Rachat de Twitter par Elon Musk : pourquoi la « liberté d’expression » défendue par le milliardaire inquiète      Entre déclarations à l’emporte-pièce, critiques mal digérées et relations tendues avec les médias, le patron de Tesla a démontré à plusieurs reprises sa conception toute personnelle du principe qu’il entend défendre avec le rachat de la plate-forme.          Par Eléa Pommiers et Olivier Clairouin         Publié hier à 16h09, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Elon Musk, président-directeur général de la société SpaceX et directeur général de Tesla, le 6 avril 2022.  SUZANNE CORDEIRO / AFP                 Au lendemain de l’annonce du rachat de Twitter par Elon Musk, lundi 25 avril, le clivage politique est net face à la volonté affichée par le milliardaire de faire du réseau social « une arène ouverte pour la liberté d’expression » en relâchant ses règles de modération. Sans surprise, l’annonce ravit la droite conservatrice américaine, qui reproche régulièrement aux entreprises de la Silicon Valley de favoriser les démocrates. Le sénateur républicain Jim Jordan, par exemple, a salué « le retour de la liberté d’expression » sur la plate-forme, tandis que la sénatrice du Tennessee, Marsha Blackburn, connue pour ses positions conservatrices, a déclaré qu’il s’agissait d’un « grand jour pour être conservateur sur Twitter » et qu’il était « temps que Twitter devienne ce qu’il est censé être : une plate-forme numérique ouverte à toutes les opinions ».            En France aussi, certains se réjouissent de l’événement, particulièrement à l’extrême droite. « Le rachat de Twitter par Elon Musk : une très bonne nouvelle pour la liberté d’expression ! Stop censure, on suffoque ! Vive la liberté ! », a par exemple écrit Florian Philippot, président des Patriotes et ancien bras droit de Marine Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le rachat de Twitter, Elon Musk se pose en défenseur de la liberté d’expression                   Réactions épidermiques            A l’opposé du spectre politique, pourtant, on s’inquiète de ce culte d’une liberté d’expression absolue défendue par le nouveau patron de Twitter, à rebours des efforts menés depuis plusieurs années par la plate-forme pour améliorer la modération des contenus haineux. La sénatrice démocrate Elizabeth Warren a immédiatement mis en garde contre un « accord dangereux pour notre démocratie ». Dans l’Union européenne, le commissaire responsable du marché intérieur, Thierry Breton, a prévenu que le réseau social « devrait s’adapter totalement aux règles européennes », tandis que le secrétaire d’Etat chargé de la transition numérique en France, Cédric O, a tenu à rappeler que « le Digital Services Act – et donc l’obligation de lutter contre la désinformation, la haine en ligne, etc. – s’applique[rait] quelle que soit l’idéologie » du propriétaire de Twitter.              Si la capture de l’oiseau bleu par Elon Musk provoque des réactions aussi contrastées, c’est que le patron de SpaceX et de Tesla a démontré par le passé qu’il avait une conception très personnelle de la liberté d’expression : supportant mal la critique, sa volonté de faire taire les voix discordantes s’est parfois illustrée de la façon la plus puérile.                             Lire aussi :  Elon Musk rachète Twitter : ce que cela pourrait changer pour le réseau social et ses utilisateurs                   En juillet 2018, il qualifiait sans aucune raison de « pédophile » un Britannique ayant participé au sauvetage d’enfants piégés dans une grotte en Thaïlande. Seul tort de l’intéressé : avoir qualifié de « coup marketing » l’offre faite par Elon Musk de contribuer à l’opération en prêtant un sous-marin de poche. La même année, mécontent des analyses financières critiques au sujet de Tesla qu’un blogueur postait sur Internet, M. Musk décrochait lui-même son téléphone pour se plaindre directement auprès de l’entreprise qui employait l’internaute. Deux ans plus tôt, c’est un autre blogueur qui faisait les frais du courroux de l’homme d’affaires : parce qu’il avait publié en ligne une critique acerbe d’un événement organisé par Tesla, ce dernier avait vu sa commande de véhicule purement et simplement annulée.            A ces épisodes, qui illustrent la dimension égotique de la personnalité d’Elon Musk, s’ajoutent plusieurs événements montrant que le milliardaire goûte peu les contre-pouvoirs. A commencer par les syndicats, envers lesquels il n’a jamais caché son hostilité. « Pourquoi payer des cotisations syndicales et abandonner des stock-options pour rien ? », avait-il ainsi un jour tweeté, alors qu’au même moment un employé de Tesla qui tentait de mettre sur pied un syndicat s’était fait licencier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk, l’argent provocateur                   Censure à géométrie variable            Elon Musk a aussi nourri une relation plus que houleuse avec les médias dont la couverture de son entreprise automobile lui déplaisait. Sur son compte Twitter, en 2018, il n’a pas hésité à multiplier les messages très hostiles à l’encontre d’une journaliste de Business Insider, qui avait enquêté sur Tesla, tandis que des médias comme Reuters ou CNBC ont fait l’objet de sa colère publique. Toujours sur son compte Twitter, M. Musk a longuement détaillé sa défiance et sa réprobation vis-à-vis des médias traditionnels, caressant même l’idée de créer un service de notation des médias et des journalistes. Le plan initial était d’appeler cette structure « Pravda », du nom du journal officiel du Parti communiste sous l’Union soviétique. Elon Musk étant extrêmement suivi par une foule de fans en adoration, chacune de ses critiques était amplifiée et démultipliée, occasionnant d’importantes vagues de harcèlement visant spécifiquement les femmes journalistes, nombreuses à désormais s’autocensurer lorsqu’il s’agit de couvrir Tesla ou Elon Musk.              La culture de la liberté d’expression façon Musk semble par ailleurs savoir cohabiter avec une certaine dose de la censure qu’elle prétend pourtant combattre, dès lors qu’elle sert les intérêts de ses entreprises. En 2021, selon l’agence de presse Bloomberg, sa société Tesla n’a ainsi pas hésité à se rapprocher des autorités chinoises afin de se plaindre des attaques à ses yeux injustifiées dont elle faisait l’objet sur les réseaux sociaux du pays, demandant que Pékin intercède en sa faveur et bloque certains de ces messages. La Chine représente en effet le deuxième marché, après les Etats-Unis, pour le constructeur d’automobiles électriques.            Combinée à ses blagues graveleuses et ses prises de position très politiquement marquées, que ce soit au sujet d’un prétendu « virus woke » ou de la pandémie de Covid-19 – dont il qualifiait la panique en découlant de « stupide » –, cette mosaïque d’éléments explique pourquoi l’arrivée d’Elon Musk à la tête de Twitter ne fait pas l’unanimité. Sauf, peut-être, sur les nombreuses chaînes Telegram de la « complosphère », où l’on célèbre un homme qui « s’apprête à rendre la liberté d’expression à des millions de gens », commentant la nouvelle par ces mots : « Bonne nouvelle : On va pouvoir retourner sur Twitter. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tesla critiqué pour avoir ouvert un showroom dans le Xinjiang, dans le nord-ouest de la Chine                        Eléa Pommiers et  Olivier Clairouin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                     Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/26/rachat-de-twitter-par-elon-musk-pourquoi-la-liberte-d-expression-defendue-par-le-milliardaire-inquiete_6123757_4408996.html"},"headline":"Rachat de Twitter par Elon Musk\u00a0: pourquoi la \u00ab\u00a0libert\u00e9 d\u2019expression\u00a0\u00bb d\u00e9fendue par le\u00a0milliardaire inqui\u00e8te","dateCreated":"2022-04-26T16:09:52+02:00","datePublished":"2022-04-26T16:09:52+02:00","dateModified":"2022-04-27T08:35:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Twitter"],"keywords":["M\u00e9dias","Pixels","Twitter"],"description":"Entre d\u00e9clarations \u00e0 l\u2019emporte-pi\u00e8ce, critiques mal dig\u00e9r\u00e9es et relations tendues avec les m\u00e9dias, le patron de Tesla a d\u00e9montr\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises sa conception toute personnelle du principe qu\u2019il entend d\u00e9fendre avec le rachat de la plate-forme.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Clairouin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/150/0/1602/801/1342/671/60/0/40a2b41_5977397-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-5">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Le patron de Tesla et de SpaceX a acheté le réseau social pour 44 milliards de dollars. Aux Etats-Unis, l’affaire a immédiatement pris un tour politique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Twitter             Avec le rachat de Twitter, Elon Musk se pose en défenseur de la liberté d’expression      Le patron de Tesla et de SpaceX a acheté le réseau social pour 44 milliards de dollars. Aux Etats-Unis, l’affaire a immédiatement pris un tour politique.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 05h42, mis à jour hier à 08h36    Temps de Lecture 7 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Elon Musk lors d’une conférence de presse, près de Boca Chica, au Texas, le 10 février 2022.  JIM WATSON / AFP               Elon Musk, l’homme le plus riche du monde, va s’offrir Twitter pour 44 milliards de dollars (41 milliards d’euros). Le conseil d’administration du réseau social a finalement accepté son offre, lundi 25 avril, après avoir résisté à ses assauts.          « J’espère que même mes pires détracteurs resteront sur Twitter, car c’est ce que signifie la liberté d’expression », a déclaré sur Twitter le patron de l’entreprise automobile Tesla et de la compagnie spatiale SpaceX. Connu pour ses convictions libertariennes, Elon Musk, 50 ans, dit racheter l’entreprise au nom de la liberté d’expression : « [Elle] est le fondement d’une démocratie qui fonctionne et Twitter est la place publique numérique où sont débattues des questions vitales pour l’avenir de l’humanité », explique celui qui veut faire sortir de la Bourse l’entreprise pour être seul maître à bord.                           Lire aussi :  Elon Musk rachète Twitter : ce que cela pourrait changer pour le réseau social et ses utilisateurs                 L’entrepreneur d’origine sud-africaine propose de racheter les actions au prix de 54,20 dollars en cash, soit une prime de 38 % par rapport au 1er avril, jour où il avait révélé avoir acquis au fil de l’eau 9 % du capital de l’entreprise.          A ce moment-là, l’action n’avait pas progressé d’un dollar en Bourse depuis son introduction à Wall Street, en 2013. C’est cette faible performance qui rendait intenable la situation du conseil de surveillance de Twitter, réseau social dépendant à 90 % de la publicité et incapable de développer un modèle de croissance économique satisfaisant, en dépit de ses 217 millions d’utilisateurs quotidiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Twitter, une nouvelle frontière pour l’entrepreneur libertarien Elon Musk                 L’affaire a immédiatement pris un tour politique          « Les sceptiques qui n’ont pas vu venir l’accord sur Twitter ont tout d’abord sous-estimé la combativité d’Elon Musk et sa capacité à s’assurer des financements. Ensuite, ils n’ont pas compris l’aversion au risque des conseils d’administration, qui ont peur d’être poursuivis ou de paraître incompétents s’ils n’agissent pas dans le meilleur intérêt des actionnaires », a résumé Gary Black, patron du hedge fund (fonds spéculatif) de Chicago The Future Fund.          Il était peu probable de trouver un chevalier blanc à un tel prix ou d’espérer une remontée rapide de l’action par elle-même. Quant à la pilule empoisonnée que le conseil voulait utiliser pour empêcher Elon Musk de monter au-delà de 15 % du capital en créant de nouvelles actions, elle était difficile à justifier.                           Lire aussi :  Twitter adopte un plan pour empêcher Elon Musk de racheter facilement ses actions                 Aidé par la banque d’affaires Morgan Stanley, Elon Musk a levé pour 25,5 milliards de dollars d’emprunts, tandis qu’il pouvait mobiliser jusqu’à 21 milliards de dollars de fonds personnels. « La transaction proposée offrira une prime en liquidités substantielle, et nous pensons que c’est la meilleure voie à suivre pour les actionnaires de Twitter », a concédé le président du conseil de surveillance du réseau social, Bret Taylor.        Il vous reste 68.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/26/avec-le-rachat-de-twitter-elon-musk-se-pose-en-defenseur-de-la-liberte-d-expression_6123674_3234.html"},"headline":"Avec le rachat de Twitter, Elon Musk se pose en d\u00e9fenseur de la libert\u00e9 d\u2019expression","dateCreated":"2022-04-26T05:42:04+02:00","datePublished":"2022-04-26T05:42:04+02:00","dateModified":"2022-04-26T08:36:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Twitter"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Entreprises","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter"],"description":"Le patron de Tesla et de SpaceX a achet\u00e9 le r\u00e9seau social pour 44\u00a0milliards de dollars. Aux Etats-Unis, l\u2019affaire a imm\u00e9diatement pris un tour politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/918157c_5046150-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-6">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ La Société des rédacteurs de l’hebdomadaire accuse son actionnaire, Daniel Kretinsky, d’avoir changé à la dernière minute le titre de « une » du numéro paru le 21 avril et dénonce « une atteinte inédite à son indépendance ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron      La Société des rédacteurs de l’hebdomadaire accuse son actionnaire, Daniel Kretinsky, d’avoir changé à la dernière minute le titre de « une » du numéro paru le 21 avril et dénonce « une atteinte inédite à son indépendance ».          Par Sandrine Cassini         Publié le 22 avril 2022 à 09h32 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 23h05    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La version originale de la couverture du magazine et la version publiée, montrées sur le communiqué de la Société des Rédacteurs de « Marianne ».  CAPTURE D’ÉCRAN               « Malgré la colère… Eviter le chaos… » Tel est le titre de la couverture de « une » du dernier numéro de Marianne, disponible en kiosque depuis le jeudi 21 avril. Sous la « colère », une photo des yeux d’Emmanuel Macron. Sous le « chaos », ceux de Marine Le Pen. Le message de l’hebdomadaire est clair : dimanche 24 avril, il faudra préférer la première option à la seconde, et voter en faveur d’Emmanuel Macron. Cet appel au vote n’aurait rien de particulier – certains médias, dont Le Monde, ont clairement fait part de leur préférence – s’il était l’expression de la rédaction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A « Marianne », Natacha Polony assume son virage éditorial plus souverainiste                 Problème, ce titre aurait été changé à la dernière minute, sur volonté de l’actionnaire du journal. C’est l’accusation portée par la Société des rédacteurs de Marianne (SRM), qui a dénoncé « une atteinte inédite à son indépendance » dans un communiqué publié mardi 19 avril. Selon les journalistes, Daniel Kretinsky (propriétaire du groupe CMI dont fait partie Marianne, également actionnaire indirect du Monde) serait « intervenu directement pour modifier la “une”, dénonce la SRM. Cette ingérence constitue une attaque grave contre l’indépendance éditoriale de Marianne ».          A l’origine, le magazine ne devait pas donner de consigne de vote. La titraille initiale était similaire dans les termes mais différente dans sa ponctuation : « La colère ou le chaos ? », était-il mentionné, renvoyant dos à dos les deux candidats. Le choix de ne pas prendre parti avait été mûrement réfléchi par la direction et la rédaction lors de deux réunions qui s’étaient tenues sur le sujet. « Cette “une” était équilibrée. Nous ne voulions pas faire comme les autres titres de presse. Nos lecteurs ne sont pas des godillots ! », témoigne un journaliste. Une double page commandée à Jean-François Kahn et à Jacques Julliard était censée rééquilibrer l’absence de prise de position du journal. « Ils savaient que j’aurais réagi de toute façon, en tant que créateur du journal. L’idée était d’éviter le scandale », croit savoir le fondateur de Marianne. Dans le dernier numéro, le duo conspue ainsi « l’impossible ni-ni », et explique « pourquoi nous votons Macron ».           Dans une lettre publiée sur Twitter, la directrice de la rédaction, Natacha Polony, qui n’a pas répondu au Monde, a décidé d’assumer ce changement de dernière minute          Dans une lettre publiée sur Twitter, la directrice de la rédaction, Natacha Polony, qui n’a pas répondu au Monde, a décidé d’assumer ce changement de dernière minute, affirmant que la position du journal a été « définie par la direction de la rédaction, et elle seule ». Elle reconnaît toutefois avoir été « attentive aux souhaits du groupe CMI de ne laisser planer aucune ambiguïté quant à la position de l’hebdomadaire ». Une manière de reconnaître à demi-mot qu’elle avait tenu compte de l’avis du milliardaire tchèque, alors que jusque-là, la patronne du journal revendiquait haut et fort une parfaite indépendance éditoriale.        Il vous reste 49.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/22/le-magazine-marianne-en-ebullition-apres-sa-une-pro-macron_6123225_3234.html"},"headline":"La r\u00e9daction du magazine \u00ab\u00a0Marianne\u00a0\u00bb en \u00e9bullition apr\u00e8s la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb pro-Macron","dateCreated":"2022-04-22T09:32:34+02:00","datePublished":"2022-04-22T09:32:34+02:00","dateModified":"2022-04-22T23:05:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La Soci\u00e9t\u00e9 des r\u00e9dacteurs de l\u2019hebdomadaire accuse son actionnaire, Daniel Kretinsky, d\u2019avoir chang\u00e9 \u00e0 la derni\u00e8re minute le titre de \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du num\u00e9ro paru le 21\u00a0avril et d\u00e9nonce \u00ab\u00a0une atteinte in\u00e9dite \u00e0 son ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/28/0/1588/794/1342/671/60/0/b5abe82_1650612176597-marianne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-7">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont enchaîné petites piques et invectives faisant le bonheur des réseaux sociaux. Leur face-à-face a réuni moins de téléspectateurs qu’en 2017.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Médias             « Ripoliner la façade », « climatohypocrite », « finito » : les punchlines d’un débat suivi par 15,6 millions de Français      Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont enchaîné petites piques et invectives faisant le bonheur des réseaux sociaux. Leur face-à-face a réuni moins de téléspectateurs qu’en 2017.          Par Sandrine Cassini         Publié le 21 avril 2022 à 09h39 - Mis à jour le 21 avril 2022 à 21h59    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La candidate du RN, Marine Le Pen, montre un de ses tweets pour démontrer son soutien à l’Ukraine. Capture d’écran du débat pour le second tour de la présidentielle, le 20 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un faux départ, quelques formules surannées, et des journalistes bien en peine de faire la police. Voilà quelques-unes des leçons que l’on retiendra – sur la forme – de ce débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle coproduit par TF1 et France 2. Ce débat a rassemblé au total 15,6 millions de téléspectateurs, en ajoutant aux deux diffuseurs les quatre chaînes d’information. En 2017, ce face-à-face avait réuni 16,4 millions de curieux.          Dès les premières minutes, on s’est bien demandé, sur Twitter, si cela ne serait pas « le » moment de la soirée. Marine Le Pen, la première à prendre la parole, a entamé sa déclaration pendant le générique de l’émission. « J’ai démarré avant même… », a rigolé la candidate du Rassemblement national (RN). « Vous avez démarré sur la musique, mais vous pouvez reprendre », a souri Léa Salamé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, nouveau rendez-vous manqué pour Marine Le Pen, étouffée par un Emmanuel Macron offensif                 Un ratage étonnant, tant TF1 et France 2 avaient millimétré ce moment avec les équipes de campagne de Marine Le Pen et d’Emmanuel Macron. Cette parenthèse mise à part, les deux journalistes, Gilles Bouleau et Léa Salamé, ont parfaitement rempli leur rôle, celui de modérateur, neutre, se contentant de vérifier le chronomètre et de distribuer la parole. Sans relancer, interrompre, ou « fact checker ». Une position de retrait de moins en moins comprise par le public. « Gilles Bouleau a l’emploi fictif le moins dissimulé du monde », « Les pauvres “maîtres du temps” », se sont moqués des téléspectateurs sur Twitter. Ce qui n’a pas empêché le journaliste de TF1 et son homologue de France 2 d’avoir toutes les peines du monde à faire respecter le conducteur de leur émission, les deux candidats se pliant de moins en moins aux règles du jeu au fur et à mesure que la soirée avançait.          Après le faux départ de Marine Le Pen, le duel s’est engagé dans un tunnel un peu technique mais musclé sur le pouvoir d’achat. Leur affrontement s’est durci sur l’Ukraine – un sujet que Mme Le Pen ne voulait pas en ouverture d’émission. « Vous n’avez pas tout à fait les mêmes positions », a euphémisé Léa Salamé pour lancer le sujet. « Quand vous parlez à Poutine, vous parlez à votre banquier », a attaqué le président candidat, en référence au prêt bancaire contracté en Russie par la candidate du RN. « Faux », « c’est faux », lui a-t-elle renvoyé à plusieurs reprises, brandissant pour en attester l’un de ses tweets écrits en 2014 en faveur de l’Ukraine, imprimé en grand format. Eclat de rire général sur Twitter. « ELLE. A. IMPRIME. UN. TWEET. », s’est moqué @Louison_A en majuscule.        Il vous reste 45.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/21/ripoliner-la-facade-climato-hypocrite-finito-les-punchlines-d-un-debat-suivi-par-15-6-millions-de-francais_6123065_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ripoliner la fa\u00e7ade\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0climatohypocrite\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0finito\u00a0\u00bb\u00a0: les punchlines d\u2019un d\u00e9bat suivi par 15,6\u00a0millions de Fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-04-21T09:39:02+02:00","datePublished":"2022-04-21T09:39:02+02:00","dateModified":"2022-04-21T21:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont encha\u00een\u00e9 petites piques et invectives faisant le bonheur des r\u00e9seaux sociaux. Leur face-\u00e0-face a r\u00e9uni moins de t\u00e9l\u00e9spectateurs qu\u2019en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/151/0/3600/1800/1342/671/60/0/2b418d3_1650500695757-debat-macron-le-pen-20220420-42.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-8">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ La mesure d’audience de la radio pour la période janvier-mars 2022, dévoilée jeudi 21 avril par Médiamétrie, confirme la suprématie de la station publique, et la déconfiture de la station désormais sous le contrôle de Vincent Bolloré. France Info fait une percée historique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre      La mesure d’audience de la radio pour la période janvier-mars 2022, dévoilée jeudi 21 avril par Médiamétrie, confirme la suprématie de la station publique, et la déconfiture de la station désormais sous le contrôle de Vincent Bolloré. France Info fait une percée historique.          Par Aude Dassonville         Publié le 21 avril 2022 à 08h00 - Mis à jour le 21 avril 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Les journalistes Léa Salamé et Nicolas Demorand reçoivent le président candidat Emmanuel Macron, dans les studios de France Inter, à Paris, le 4 avril 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Les mesures d’audience de la radio se suivent et se ressemblent. Pour le meilleur comme pour le pire, la satisfaction de la plus écoutée de toutes, France Inter, et la consternation de celle qui n’en finit pas de vider la salle, Europe 1. D’après les chiffres d’audience délivrés par Médiamétrie, ce jeudi 21 avril à 8 heures, 40,17 millions de Français ont tendu l’oreille aux différents programmes chaque jour de ces premiers mois de 2022. Un chiffre stable sur un an mais toujours largement inférieur à ce qu’il était à la même période de 2020 (42,2 millions d’auditeurs), c’est-à-dire avant le grand chambardement des habitudes d’écoute qui a accompagné la crise sanitaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                 En grignotant 0,2 point par rapport à la période janvier-mars 2021, l’antenne amirale de Radio France (12,6 % d’audience cumulée) continue de creuser l’écart avec sa première concurrente, RTL (10,6 %, stable) : avec ses 6,9 millions d’auditeurs quotidiens, Inter en rassemble chaque jour un million de plus que la station du groupe M6. Entre la prise de fonction de Laurence Bloch, il y aura bientôt huit ans, et ce printemps, qui la verra quitter la direction de la station au profit d’Adèle Van Reeth, France Inter aura gagné 1,7 million d’auditeurs. « Il faut regarder la réalité, les Français nous plébiscitent », se félicite la dirigeante, « fière » d’apporter « la plus belle des réponses » aux attaques contre l’antenne publique proférées sur les plateaux de CNews ou en une du Figaro Magazine l’hiver dernier.          Pas de répit          A l’autre bout du spectre des antennes généralistes, la descente aux enfers d’Europe 1 ne connaît toujours pas de répit. Ni la guerre en Ukraine, ni la campagne pour l’élection présidentielle n’auront donné aux fidèles de la station contrôlée par Vincent Bolloré des raisons de lui rester attachés. La station perd 1,1 point sur un an, et passe désormais sous la barre des quatre points (3,9 % d’AC). A Europe, on a beau essayer de trouver quelques coins de ciel bleu (l’émission médias de Philippe Vandel le matin, les après-midis de Christophe Hondelatte), la situation n’a jamais été aussi catastrophique. Cette dégringolade, ajoutée à la légère faiblesse de RMC (5,7 % d’audience, -0,1 point) et la chute accusée par France Bleu (5,6 % d’audience cumulée, -0,4 point), entraîne une perte de 266 000 auditeurs pour l’ensemble des radios généralistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Europe 1, des yéyés à la droite conservatrice                 Traditionnellement porteur pour ces antennes, le contexte électoral ne semble avoir profité qu’à Inter, dont toutes les tranches d’information cartonnent, et qui gagne 179 000 auditeurs. Il l’a également été pour tout Radio France, ajoute Sibyle Veil. « Nos antennes sont écoutées par 1,2 million d’auditeurs de plus qu’il y a cinq ans, soit 15,8 millions », se félicite la présidente de la radio publique. La densité de l’information nationale et internationale a en effet indéniablement porté France Info, dont la progression d’1,1 point sur un an est la plus forte du marché sur la période. A 9,9 % d’audience cumulée, la station d’info continue réalise sa « meilleure audience depuis dix-neuf ans, et sa meilleure performance sur la période janvier-mars » depuis sa création, se réjouit son directeur Jean-Philippe Baille.        Il vous reste 27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/audiences-radio-france-inter-sourit-europe-1-souffre_6123058_3234.html"},"headline":"Audiences radio\u00a0: France Inter sourit, Europe 1 souffre","dateCreated":"2022-04-21T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-21T08:00:20+02:00","dateModified":"2022-04-21T08:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La mesure d\u2019audience de la radio pour la p\u00e9riode janvier-mars\u00a02022, d\u00e9voil\u00e9e jeudi 21\u00a0avril par M\u00e9diam\u00e9trie, confirme la supr\u00e9matie de la station publique, et la d\u00e9confiture de la station d\u00e9sormais sous le contr\u00f4le de Vincent Bollor\u00e9. France Info fait une perc\u00e9e historique.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/6525/3262/1342/671/60/0/60789c5_1650517345079-000-327m8ld.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-9">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Les relations entre chacun des deux finalistes à la présidentielle et les journalistes sont, de longue date, marquées par la défiance.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : quelles ambitions pour les médias ?      Les relations entre chacun des deux finalistes à la présidentielle et les journalistes sont, de longue date, marquées par la défiance.          Par Aude Dassonville et Sandrine Cassini         Publié le 20 avril 2022 à 16h00 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le sociologue Gérald Bronner devant l’Elysée, à Paris, le 29 septembre 2021, lors de la cérémonie de lancement des « Lumières de l’ère numérique », une commission qu’il présidera.  LUDOVIC MARIN/AFP               Au-delà de la question de l’audiovisuel public, il faut tendre l’oreille très fort, ou lire entre les lignes, pour découvrir les ambitions pour les médias que portent les deux finalistes à l’élection présidentielle. « Dans aucun des deux programmes les mots “presse” et “médias” n’apparaissent, regrette Nicolas Vescovacci, le président du collectif Informer n’est pas un délit. Ni chez Emmanuel Macron ni chez Marine Le Pen, la liberté d’informer, la manière d’exercer nos métiers, la nécessité de repenser la concentration dans les médias, etc., ne sont une priorité. »          Dans leurs programmes disponibles en ligne, l’un avance une proposition, l’autre, aucune. Pour Emmanuel Macron, un deuxième mandat pourrait être l’occasion du lancement d’« états généraux pour le droit à l’information, afin de lutter contre toutes les tentatives d’ingérence et donner aux journalistes le meilleur cadre pour remplir leur mission essentielle, en associant les citoyens ». Lundi 18 avril, sur France 5, le candidat LRM a répété son désir de renforcer « le droit à une information libre et indépendante », qui pourrait être évalué lors d’un « débat d’experts et démocratique, dans les premiers mois du quinquennat ».                           Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                 Un horizon directement inspiré du travail de Reporters sans frontières, cité à deux reprises le 4 avril, lors de sa conférence de presse à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). « L’idée n’est pas de contrôler l’information, mais de faire en sorte qu’il y ait une forme de reprise de contrôle citoyenne, démocratique, de cette information », précise Christophe Deloire, le secrétaire général de l’ONG. La possibilité de conditionner les aides publiques au respect de certains mécanismes d’autorégulation ou de critères d’indépendance fait partie des pistes de réflexion.          Une nécessaire « loyauté »          Cette attention au besoin de « protection des espaces informationnels », analogiques comme numériques, a pu grandir chez Emmanuel Macron à la lecture du rapport consacré à la désinformation et au complotisme du sociologue Gérald Bronner, rendu le 11 janvier. Mais, ce jour-là, lors de la présentation de ses vœux à la presse, le président s’est également fendu d’un hommage au travail de la presse face aux « fake news » qui ont déferlé avec la crise sanitaire. « Il nous a même remerciés pour le rôle qu’on avait joué dans la réécriture du SNMO ! » – le schéma national du maintien de l’ordre, dont la première version menaçait la liberté d’informer (comme s’en était inquiétée une quarantaine de sociétés de journalistes et de rédactions) – se souvient Emmanuel Vire, le secrétaire général du SNJ-CGT, qui assistait à cette cérémonie au côté de son alter ego du SNJ, Emmanuel Poupard.        Il vous reste 45.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/20/presidentielle-2022-quelles-ambitions-pour-les-medias_6122975_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: quelles ambitions pour les m\u00e9dias\u00a0?","dateCreated":"2022-04-20T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-20T16:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-20T16:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","International","Europe","Europ\u00e9ennes 2014","M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","France"],"description":"Les relations entre chacun des deux finalistes \u00e0 la pr\u00e9sidentielle et les journalistes sont, de longue date, marqu\u00e9es par la d\u00e9fiance.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/669/0/8007/4003/1342/671/60/0/68b19dc_1650443522666-000-9nt2bw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-10">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Le géant du streaming, qui recense plus de 221,6 millions d’abonnements dans le monde, déplore une baisse de 200 000 abonnés en raison, notamment, de la suspension de son service en Russie. Son titre a chuté de 25 % à Wall Street.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             Netflix perd des abonnés au premier trimestre, une première depuis plus de dix ans      Le géant du streaming, qui recense plus de 221,6 millions d’abonnements dans le monde, déplore une baisse de 200 000 abonnés en raison, notamment, de la suspension de son service en Russie. Son titre a chuté de 25 % à Wall Street.       Le Monde avec AP et AFP     Publié le 20 avril 2022 à 01h05 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 16h35    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Malgré la baisse de ses abonnés au premier trimestre 2022, Netflix a réalisé 7,9 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) de chiffre d’affaires, et a dégagé 1,6 milliard de bénéfices nets sur cette période.  BRANDON BELL / AFP                 La pandémie de Covid-19 et les nombreux confinements décidés dans le monde avaient gonflé les abonnements de Netflix, avec 36 millions de clients supplémentaires en 2020. Aujourd’hui, la guerre en Ukraine, notamment, occasionne une baisse pour le géant du streaming, qui s’attend à de plus grandes pertes dans les prochains mois.            La société américaine a perdu 200 000 abonnés dans le monde au premier trimestre de l’année 2022, par rapport à la fin de 2021. Netflix avait prévu de gagner 2,5 millions d’abonnés supplémentaires – et les analystes en escomptaient encore plus –, mais a, au contraire, constaté une décrue ramenant son total à 221,64 millions d’abonnements.              Netflix a expliqué que cette baisse était principalement liée à la difficulté d’attirer de nouveaux abonnés dans toutes les régions du monde, mais aussi à la guerre en Ukraine, qui a entraîné, comme sanction envers Moscou, la suspension de son service en Russie.                              Lire aussi   Netflix, PayPal, Epic Games… Les entreprises des technologies suspendent leurs activités en Russie                   Cette suspension et « la diminution progressive du nombre d’abonnés payants russes ont entraîné une perte nette de 700 000 abonnements. Sans cet impact, [le service aurait] eu 500 000 abonnements supplémentaires » par rapport au dernier trimestre, a précisé l’entreprise californienne dans un communiqué.            Principale conséquence de cette baisse des abonnés : l’action de Netflix a plongé, mercredi 20 avril, de plus de 30 % à la Bourse de New York. La valorisation du groupe de streaming fondait ainsi à Wall Street de plus de 40 milliards de dollars (36,9 milliards d’euros), selon l’entreprise de gestion de données financières FactSet.            Diversifier les sources de revenus            En tout, Netflix a réalisé 7,9 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) de chiffre d’affaires de janvier à mars, soit près de 10 % de plus qu’il y a un an, notamment grâce à l’augmentation du nombre d’abonnés sur un an (+ 6,7 %) et la hausse de ses tarifs. L’entreprise a dégagé 1,6 milliard de bénéfices nets, un peu moins que le 1,7 milliard du premier trimestre 2021.              « La perte d’abonnés de Netflix est très révélatrice pour une société qui n’a pas cessé de gagner des abonnés pendant une décennie entière », a réagi Ross Benes, analyste chez eMarketer. « Avec les abonnements en baisse, et des perspectives de croissance faibles, Netflix va devoir se reposer davantage sur des branches secondaires, comme les jeux vidéo ou les produits dérivés pour tenter de faire croître ses revenus », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Netflix ébranle l’audiovisuel mondial                   Après des années de conquête à grande vitesse d’utilisateurs, et de récompenses dans les festivals, l’entreprise est bousculée depuis la fin de 2019 par des rivaux de taille, comme Disney + et Apple TV +. « Nous savons que [la perte d’abonnés] est décevante pour nos investisseurs, mais nous sommes prêts à réagir. (…) C’est le moment de briller et de revenir dans leurs petits papiers », a déclaré Reed Hastings, cofondateur de l’entreprise, qui projette pourtant une perte de deux millions d’abonnés supplémentaires d’avril à juin.            Netflix compte toujours investir dans la production de contenus pour ne pas céder trop de terrain à cette nouvelle concurrence, même si son directeur financier a annoncé que la croissance des dépenses allait devoir ralentir.              L’entreprise cherche aussi à diversifier ses sources de revenus comme le montre le rachat, en septembre, de son premier studio de jeux vidéo – un secteur très lucratif –, Night School Studio, une start-up californienne qui a créé le thriller surnaturel Oxenfree. En novembre, elle a lancé plusieurs jeux mobiles pour ses abonnés, dont certains inspirés de l’univers de la série de science-fiction et d’horreur Stranger Things.             

<article-nb="2022/04/27/19-11">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Faute d’accord entre les candidats, l’Arcom a proposé de tirer au sort le sujet d’ouverture. TF1 et France 2 ont bouclé l’organisation du débat mardi 19 avril.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Médias             Débat Le Pen-Macron : le pouvoir d’achat sera le thème d’ouverture      Faute d’accord entre les candidats, l’Arcom a proposé de tirer au sort le sujet d’ouverture. TF1 et France 2 ont bouclé l’organisation du débat mardi 19 avril.          Par Sandrine Cassini         Publié le 19 avril 2022 à 21h17 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 18h37    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jusqu’au dernier moment, les deux finalistes à la présidentielle ont négocié les détails du débat d’entre-deux-tours, programmé le mercredi 20 avril à 21 heures sur TF1 et France 2, et retransmis aussi sur quatre chaînes d’informations (LCI, BFM-TV, Franceinfo et CNews).          « Chaque détail compte, c’est un moment décisif pour les candidats, même si aucun débat n’a jamais inversé la tendance d’un scrutin », explique le directeur de l’information de TF1, Thierry Thuillier. « C’est le premier match retour depuis 1981. La situation n’est pas la même qu’en 2017, et les citoyens se décident de plus en plus tard », corrobore Laurent Guimier, son homologue de France Télévisions.          Ainsi, il a été acté qu’il y aurait des images tournées à l’arrivée des candidats aux Studios du Lendit, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), mais pas en loge. On ne les verra pas non plus en train de s’asseoir derrière leur pupitre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat Macron - Le Pen : des tractations jusqu’à la dernière minute                 Parmi les points les plus brûlants, les chaînes ne sont pas parvenues à trouver un consensus sur le déroulé du conducteur de l’émission. Au point de devoir demander l’arbitrage de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA), qu’elles ont rencontrée mardi 19 avril à midi, en compagnie des équipes de campagne. « L’Arcom a proposé de tirer au sort le thème qui sera discuté en premier, car les parties n’étaient pas d’accord », indique Laurent Guimier.          Finalement, le débat s’ouvrira sur le pouvoir d’achat, et non sur l’international, et surtout l’Ukraine, comme l’avaient proposé TF1 et France 2. Visiblement, Marine Le Pen n’était pas enthousiaste à l’idée de débuter par la politique étrangère. L’international arrivera cependant en deuxième position. Seront également abordés, durant les deux heures trente d’émission, l’environnement, le modèle social (retraite, santé, dépendance), la « France compétitive » (les entreprises), l’éducation, qui inclura également la formation, et enfin la sécurité et l’immigration.          Durée pour chaque thématique          Pour éviter que des sujets importants passent à la trappe faute de temps, une durée, qui dépendra de l’importance du sujet, a été fixée à chaque thématique. En 2017, ni l’environnement ni la santé n’avaient pu être abordés. « Cette fois, l’environnement sera placé assez haut dans le conducteur, et pas à la fin », précise Thierry Thuillier.          Outre le sujet d’ouverture, un tirage au sort devant huissier a également déterminé la position des candidats sur le plateau : Emmanuel Macron sera placé à gauche du cadre, et Marine Le Pen à droite. Le tirage au sort a également désigné Marine Le Pen pour répondre en premier à la question d’introduction. Tandis qu’Emmanuel Macron interviendra en premier pour la « carte blanche » de conclusion.        Il vous reste 41.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/19/presidentielle-2022-le-pouvoir-d-achat-pour-demarrer-le-debat-d-entre-deux-tours_6122833_823448.html"},"headline":"D\u00e9bat Le Pen-Macron\u00a0: le pouvoir d\u2019achat sera le th\u00e8me d\u2019ouverture","dateCreated":"2022-04-19T21:17:31+02:00","datePublished":"2022-04-19T21:17:31+02:00","dateModified":"2022-04-20T18:37:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"Faute d\u2019accord entre les candidats, l\u2019Arcom a propos\u00e9 de tirer au sort le sujet d\u2019ouverture. TF1 et France\u00a02 ont boucl\u00e9 l\u2019organisation du d\u00e9bat mardi 19\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/285/0/3425/1712/1342/671/60/0/a467e17_1650231994899-11-debat-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-12">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Comptabilisés par « Le Monde », le temps de parole et l’audience des candidats sur ces sites internet révèlent la domination de deux candidats en particulier.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                     Médias       Élection présidentielle 2022             Présidentielle : Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch      vidéo   Comptabilisés par « Le Monde », le temps de parole et l’audience des candidats sur ces sites internet révèlent la domination de deux candidats en particulier.          Par Asia Balluffier, Clément Legros, Manon Romain, Emile Costard(Montage), Adrien Vande Casteele(Motion Design) et Service vidéo du Monde         Publié le 19 avril 2022 à 19h57 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 11h54         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              C’est l’autre terrain de la campagne présidentielle française. Consultées chaque semaine par des dizaines de millions de Français, les plates-formes vidéo accueillent de nombreuses émissions consacrées à la campagne, dont les audiences défient parfois celles de la radio ou de la télévision. Contrairement à ce que l’on observe pour l’audiovisuel traditionnel, le temps de parole n’y est pourtant pas comptabilisé. Quel candidat y parle le plus ? Qui s’y fait voir et entendre ?            Grâce à un outil semi-automatisé, baptisé « Minuteur », Le Monde comptabilise depuis le 1er janvier, le temps de parole et l’audience des candidats à l’élection présidentielle sur les deux principales plates-formes vidéo qui les accueillent : YouTube et Twitch. Voici ce que ce décompte révèle.            Sources :             Méthodologie du « Minuteur »            Résultats du « Minuteur (données)            Comment l’ARCOM (ancien CSA) calcule le temps de parole à la télévision et à la radio            Résultats intermédiaires du « Minuteur » :            7 mars28 mars                 Asia Balluffier,  Clément Legros,  Manon Romain,  Emile Costard(Montage),  Adrien Vande Casteele(Motion Design) et  Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/video/2022/04/19/presidentielle-jean-luc-melenchon-et-eric-zemmour-grands-gagnants-sur-youtube-et-twitch_6122828_3236.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch","dateCreated":"2022-04-19T19:57:46+02:00","datePublished":"2022-04-19T19:57:46+02:00","dateModified":"2022-04-24T11:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Enqu\u00eates vid\u00e9o","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","M\u00e9dias","Politique","Vid\u00e9os","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Comptabilis\u00e9s par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le temps de parole et l\u2019audience des candidats sur ces sites internet r\u00e9v\u00e8lent la domination de deux candidats en particulier.","author":[{"@type":"Person","name":"Asia Balluffier"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Legros"}
,{"@type":"Person","name":"Manon Romain"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard","description":"Montage"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Vande Casteele","description":"Motion Design"}
,{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0/0/1920/960/1342/671/60/0/a1af2d9_1650373385758-appel-bon-minuteur.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch","uploadDate":"2022-04-19T19:57:46+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k7nwEys75aKse4xTg7l?pubtool=oembed","duration":"07:55"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0/0/1920/960/1342/671/60/0/a1af2d9_1650373385758-appel-bon-minuteur.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-13">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Le traitement par les chaînes de la course à l’Elysée aura été marqué par le poids des émissions d’« infotainment », qui se sont beaucoup concentrées sur le candidat d’extrême droite Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Médias       Élection présidentielle 2022             Débat Macron - Le Pen : le feuilleton télévisé de la campagne électorale a dérapé      Le traitement par les chaînes de la course à l’Elysée aura été marqué par le poids des émissions d’« infotainment », qui se sont beaucoup concentrées sur le candidat d’extrême droite Eric Zemmour.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 19 avril 2022 à 17h30 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 14h17    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Alors que Léa Salamé et Gilles Bouleau sont en train de vérifier la fiabilité du chronomètre qui rythmera, mercredi 20 avril au soir, l’ultime débat de la campagne électorale, que retiendra-t-on du feuilleton télévisé de l’élection présidentielle de 2022 ? L’impression d’une certaine confusion, sans doute due à la profusion d’émissions proposées par les chaînes de télévision, qui, sommées de se distinguer les unes des autres, ont multiplié les formats susceptibles d’attirer les téléspectateurs.                           Election présidentielle 2022 en direct :   Emmanuel Macron et Marine Le Pen préparent leur débat ; Reconquête ! appelle à l’union des droites                 La tendance n’est pas nouvelle : dans les années 1980-1990, les chaînes cherchaient déjà à renouveler la forme des émissions politiques, partant du principe que la politique, c’est ennuyeux et que cela divise. Mais l’ère de l’ « infotainment », caractérisée par ces rendez-vous mêlant information et divertissement et accueillant les personnalités politiques comme des people, a pris une nouvelle dimension en concentrant son attention sur Eric Zemmour. Cyril Hanouna, chantre du « soft power de l’anti-intellectualisme », selon l’historien et essayiste Stéphane Encel (Ce n’est pas que d’la télé, 2021, éditions David Reinharc), a fait alterner dans « Face à Baba » les confrontations « cash », façon matchs de boxe, et séances de câlinothérapie du candidat de Reconquête !.                           Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Magali Berdah et Cyril Hanouna, ces incontournables de la campagne présidentielle « pour que la politique devienne sexy »                 Jean-Marc Morandini a promené son ancien collègue de CNews dans Drancy (Seine-Saint-Denis), sa ville d’origine. De son côté, BFM-TV a lancé la saison politique en mettant en scène, dès le mois de septembre, un duel entre Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et son adversaire d’extrême droite, alors que le journaliste du Figaro n’était pas encore candidat.          Lorsque l’Arcom (ex-CSA) a vérifié, début avril, l’équité des temps de parole entre les candidats sur la période du 2 janvier au 7 mars inclus, 11 médias différents (dont CNews, RTL, France Inter, TF1, France 5 et BFM-TV) se sont retrouvés épinglés pour surreprésentation du polémiste d’extrême droite. On concédera aux chaînes d’avoir dû composer avec les moyens du bord et la mauvaise volonté des postulants au fauteuil présidentiel, toujours moins enclins à jouer le jeu du débat démocratique tel que la télévision le pratique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la télévision, le manque de débat pénalise les émissions politiques                 Entre le refus d’Emmanuel Macron de se rendre à l’émission politique « Elysée 2022 », sur France 2, celui de Jean-Luc Mélenchon et Philippe Poutou de s’asseoir devant les micros d’Europe 1, et les tergiversations à n’en plus finir pour monter des débats qui conviennent aux uns sans valoriser les autres et inversement, les candidats aussi méritent de figurer sur le banc des accusés. Comment ne pas déplorer qu’en 2022 l’audiovisuel en soit encore à accepter que le personnel politique choisisse ses contradicteurs et ses intervieweurs ? Comment s’étonner, ensuite, qu’une partie des téléspectateurs en conclue que les dés démocratiques sont pipés, quand Emmanuel Macron et Marine Le Pen, pour une fois bien d’accord, n’ont pas envie qu’Anne-Sophie Lapix coanime l’ultime débat de l’élection présidentielle ? On ne saurait mieux encourager la défiance du public.        Il vous reste 47.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/04/19/le-feuilleton-televise-de-la-campagne-electorale-pour-la-presidentielle-2022-a-derape_6122808_3236.html"},"headline":"D\u00e9bat Macron - Le Pen\u00a0: le feuilleton t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 de la campagne \u00e9lectorale a d\u00e9rap\u00e9","dateCreated":"2022-04-19T17:30:12+02:00","datePublished":"2022-04-19T17:30:12+02:00","dateModified":"2022-04-20T14:17:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9ric Zemmour","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Analyses","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le traitement par les cha\u00eenes de la course \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e aura \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par le poids des \u00e9missions d\u2019\u00ab\u00a0infotainment\u00a0\u00bb, qui se sont beaucoup concentr\u00e9es sur le candidat d\u2019extr\u00eame droite Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/374/0/4488/2244/1342/671/60/0/9b9d670_1650456999799-000-9tp4w6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-14">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Acteur quotidien de la sortie du journal, il a occupé pendant vingt ans des fonctions successives au secrétariat de rédaction du quotidien du soir. Il est mort le 9 avril, à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Médias             Bruno de Camas, ancien journaliste au « Monde », est mort      Acteur quotidien de la sortie du journal, il a occupé pendant vingt ans des fonctions successives au secrétariat de rédaction du quotidien du soir. Il est mort le 9 avril, à l’âge de 84 ans.          Par Jean de La Guérivière         Publié le 19 avril 2022 à 12h56 - Mis à jour le 19 avril 2022 à 14h50    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Bruno de Camas, ancien journaliste au « Monde », en 1987.  ARCHIVES FAMILIALES               Avec Bruno de Camas, mort à Paris, le 9 avril, à l’âge de 84 ans, disparaît une figure du Monde qui, de la rue des Italiens à la rue Claude-Bernard, aura été un acteur quotidien de la sortie du journal. Pendant vingt ans, en effet, il a occupé des fonctions successives au secrétariat de rédaction, ce service chargé d’éditer la copie des autres, avec ce que cela implique à la fois de modestie personnelle et de sentiment de puissance, dans la mesure où c’est là que se « fait » littéralement un journal.          Né le 23 mars 1938, à La Tronche (Isère), il suit des études de journalisme au Centre de formation des journalistes de Paris, dont il sort en 1959. Libéré de ses obligations militaires, Bruno de Camas entre à 21 ans au secrétariat de rédaction de France-Soir, à la grande époque de Pierre Lazareff. Il y reste jusqu’en 1967, avant de poursuivre son parcours professionnel dans divers journaux, dont Le Quotidien de Paris, le quotidien de Philippe Tesson, qui fut un vivier de la presse française.                           Lire aussi (archive de 1992) :  Article réservé à nos abonnés  Ancien co-négociateur des accords d'Evian Le général Philippe de Camas est mort                 Bruno de Camas travaille au Monde depuis 1976 quand, le 22 janvier 1992, la rédaction consacre une nécrologie à son père, le général Philippe de Camas, conseiller militaire des négociateurs français des accords d’Evian en 1962, qui mirent fin à la guerre d’Algérie, pendant laquelle il avait exercé divers commandements opérationnels. De cette illustration familiale, Bruno de Camas ne parle pas spontanément, alors qu’il est réputé pour ses prises de parole très tranchées dans les assemblées réunies par la Société des rédacteurs pendant les années où les luttes de tendances divisent la rédaction pour l’élection de ses directeurs successifs après le départ d’Hubert Beuve-Méry et de Jacques Fauvet, les deux premiers patrons du journal.          Autorité et diplomatie          Doté d’un fort charisme personnel, Bruno de Camas s’affirme facilement dans la prise de décisions indispensables au travail du secrétariat de rédaction, dont les membres, titulaires de la carte de journaliste professionnel, ont pour mission de relire la copie de leurs confrères, de la calibrer pour la confection de la maquette, de la couper si nécessaire, d’en écrire ou modifier les titres.          Chef adjoint de ce service en 1985, puis parvenu à sa tête en 1991, il est celui qui attribue en début de matinée la place disponible à chacun des services. L’espace manque toujours pour accueillir le flot de copie (époque contrainte d’avant Internet…), et il incombe à Bruno de Camas, alliant autorité et diplomatie auprès des chefs de service, de trancher lors d’une séance dite « des arbitrages ». Les articles recalés faute de place passeront un autre jour. Vient ensuite l’heure de descendre à l’imprimerie du journal, située dans le même immeuble que la rédaction, rue des Italiens, à Paris, où Camas assure, avec son équipe de secrétaires de rédaction, le suivi du montage des pages à l’atelier typographique, avant de donner le « bon à tirer ». Quand toutes les pages sont parties, c’est le « complet typo », les rotatives peuvent démarrer.        Il vous reste 31.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/19/bruno-de-camas-ancien-journaliste-au-monde-est-mort_6122772_3382.html"},"headline":"Bruno de Camas, ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-04-19T12:56:43+02:00","datePublished":"2022-04-19T12:56:43+02:00","dateModified":"2022-04-19T14:50:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Acteur quotidien de la sortie du journal, il a occup\u00e9 pendant vingt ans des fonctions successives au secr\u00e9tariat de r\u00e9daction du quotidien du soir. Il est mort le 9\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean de La Gu\u00e9rivi\u00e8re"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/1321/0/3024/1512/1342/671/60/0/964ae22_1650358320871-img-3069-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-15">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Passé par « Paris Match » et « Le Point », il a donné un tour plus politique à sa carrière en devenant un habitué de CNews, la chaîne d’info du groupe Bolloré. Désormais à la tête du « Journal du dimanche », bientôt détenu par le milliardaire conservateur, il est déjà soupçonné d’infléchir la ligne éditoriale et de placer ses proches.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Alvaro CANOVAS/ PARIS MATCH/SCOOP          Le journaliste Jérôme Béglé ou les nouveaux habits du dimanche   Par François Krug  Publié le 17 avril 2022 à 03h00 - Mis à jour le 17 avril 2022 à 05h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitPassé par « Paris Match » et « Le Point », il a donné un tour plus politique à sa carrière en devenant un habitué de CNews, la chaîne d’info du groupe Bolloré. Désormais à la tête du « Journal du dimanche », bientôt détenu par le milliardaire conservateur, il est déjà soupçonné d’infléchir la ligne éditoriale et de placer ses proches.         Les fois précédentes, Frédéric Taddeï venait sans sa caméra, en ami. Ce soir de 1998, il décide de filmer. Le nouveau cocktail de « Jérôme » pourrait fournir une séquence amusante pour « Paris Dernière », son émission sur Paris Première, dans laquelle il fait la tournée des soirées branchées de la capitale. Le décor est délicieusement vieillot : un appartement bourgeois de la rue Etienne-Marcel, en plein centre de la capitale, avec meubles anciens et gravures aux murs. Le casting, toujours réussi.          Dans l’entrée, le romancier François Weyergans et la journaliste de Canal+ Daphné Roulier. Dans le couloir, un chroniqueur mondain sur TF1, Stéphane Bern. Sur le canapé du salon, Filip Nikolic, la star du boys band 2Be3 (« Partir un jour sans retour, effacer notre amour… »), discute avec un autre écrivain, Marc-Edouard Nabe. Un inconnu en costume-cravate virevolte d’un invité à l’autre. Frédéric Taddeï arrête sa caméra sur lui : « Tu n’as pas un petit peu honte, à ton âge, de faire encore des boums chez tes parents ? » Eclat de rire général.           « Jérôme avait quelque chose qu’on n’avait pas, cet appartement pour recevoir du monde. Il tissait du réseau du matin au soir, c’était un full-time job. » Une habituée des soirées de Jérôme Béglé          L’inconnu a 27 ans. Il s’appelle Jérôme Béglé, écrit dans Paris Match sur la culture et les people. Nous sommes chez sa mère, avocate. La question était moqueuse, la réponse de Béglé face caméra est pragmatique : « Chez moi, il y a 40 mètres carrés, et mettre ­cinquante personnes dans 40 mètres carrés, c’est relativement difficile. Il y a un tout petit peu plus de place ici, pour entasser plus de gens. » Mais pas n’importe lesquels.          Une habituée, qui faisait ses débuts d’animatrice de télévision et préfère rester anonyme, en rigole encore : « On débutait tous, on n’avait pas un rond et pas beaucoup de réseau, mais Jérôme avait quelque chose qu’on n’avait pas, cet appartement pour recevoir du monde. Il tissait du réseau du matin au soir, c’était un full-time job. Quand on pouvait ramener quelqu’un d’intéressant, il avait cette espèce de fébrilité : “Alors, tu l’as eu, il peut venir ?” »          Pascal Sevran, l’animateur de « La Chance aux chansons » sur France 2, était rentré émerveillé d’une soirée passée à rigoler avec les écrivains Yann Moix et Frédéric Beigbeder. « Jérôme Béglé connaît tous ceux qui bougent, chantent, dansent et écrivent à Paris », c’est « un entremetteur-né », notait-il dans son journal intime (On dirait qu’il va neiger, Albin Michel, 2002).        Il vous reste 86.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                     Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                     Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/17/le-journaliste-jerome-begle-ou-les-nouveaux-habits-du-dimanche_6122504_4500055.html"},"headline":"Le journaliste J\u00e9r\u00f4me B\u00e9gl\u00e9 ou les nouveaux habits du dimanche","dateCreated":"2022-04-17T03:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-17T03:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-17T05:34:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","M\u00e9dias"],"keywords":["M le mag","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Pass\u00e9 par \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Le Point\u00a0\u00bb, il a donn\u00e9 un tour plus politique \u00e0 sa carri\u00e8re en devenant un habitu\u00e9 de CNews, la cha\u00eene d\u2019info du groupe Bollor\u00e9. D\u00e9sormais \u00e0 la t\u00eate du \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, bient\u00f4t d\u00e9tenu par le milliardaire conservateur, il est d\u00e9j\u00e0 soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019infl\u00e9chir la ligne \u00e9ditoriale et de placer ses proches.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Krug"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/158/113/1297/649/1342/671/60/0/31bf584_184657-3268614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-16">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ L’organisation non gouvernementale reproche à l’autorité de régulation son « refus » d’agir contre les manquements de la chaîne d’information du groupe Canal+ à ses obligations légales.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Reporters sans frontières saisit le Conseil d’Etat contre l’inaction de l’Arcom envers CNews      L’organisation non gouvernementale reproche à l’autorité de régulation son « refus » d’agir contre les manquements de la chaîne d’information du groupe Canal+ à ses obligations légales.          Par Aude Dassonville         Publié le 14 avril 2022 à 11h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire général de Reporters sans frontières (RSF), Christophe Deloire, à Paris, le 9 octobre 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Le 30 novembre 2021, Reporters sans frontières (RSF) avait écrit au Conseil supérieur de l’audiovisuel pour solliciter « l’engagement d’une procédure de mise en demeure envers la chaîne de télévision CNews », au motif que la chaîne d’information du groupe Canal+ ne respectait pas « ses obligations légales, réglementaires et conventionnelles ». Il semble que la réponse de l’instance, entre-temps devenue l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), n’ait pas convaincu l’organisation non gouvernementale (ONG). Mercredi 13 avril, elle a saisi le Conseil d’Etat d’un recours « pour contester le refus de l’Arcom d’agir contre les manquements de CNews à ses obligations ». « De notre point de vue, sur la base du droit existant, l’Arcom peut faire plus que ce qu’elle fait aujourd’hui, justifie Christophe Deloire, le secrétaire général de RSF. On veut qu’elle soit à la hauteur de son rôle. »                            Lire aussi   Reporters sans frontières dénonce les méthodes de Vincent Bolloré contre l’information                 Le premier des arguments défendus par l’ONG n’est pas sans rappeler le débat sur le sexe des anges : elle demande à l’Arcom de remarquer que CNews n’est plus un média d’information, mais une chaîne d’opinion (ce que la loi française ne permet pas). A l’appui de sa démonstration, une multitude d’articles de presse qui en ont dressé le constat, mais aussi une étude menée ad hoc par le sémiologue François Jost, fondée sur l’analyse d’une semaine de diffusion de la chaîne, début février. Lors de sa demande de mise en demeure de la fin 2021, RSF évoquait déjà la « diffusion massive d’opinions subjectives orientées », au mépris « de l’indépendance, de l’honnêteté et du pluralisme de l’information » auxquels CNews est tenue.          Dans sa réponse à l’association, envoyée le 5 avril, l’Arcom rétorque que la convention (le texte contractuel) signée par la chaîne « ne fixe pas d’obligation quantitative ou qualitative » à la diffusion d’une information « réactualisée en temps réel ». Autrement dit : sans obligation d’atteindre un quelconque palier, il n’y a pas de contrevenance qui tienne. « Si l’Arcom n’est pas plus claire dans la rédaction d’une convention, alors que c’est elle qui veille à son application, c’est comme si elle formulait des incantations ou des vœux pieux », fustige Christophe Deloire. Dans cette lettre, loin de convaincre de son efficacité malgré le détail des différentes décisions qu’elle a prises envers la chaîne, l’autorité « justifie son inaction », estime l’ancien journaliste.          Une loi « à l’évidence confuse, vague et lacunaire »          Ce n’est pas la première fois que l’ONG demande à l’instance de régulation de se saisir du cas de CNews. En 2015 déjà, elle avait, main dans la main avec le collectif Informer n’est pas un délit, réclamé l’ouverture d’une enquête sur Vincent Bolloré, le premier actionnaire de Vivendi, propriétaire de Canal+. A l’époque, il s’agissait de démontrer que des documentaires avaient été censurés par l’homme d’affaires. « Nous n’avions pas eu gain de cause », rappelle M. Deloire. Canal+ avait mis en place un comité d’éthique, et s’était doté d’une charte éthique en 2017, conformément à ses obligations. Une vaste blague, regrette encore RSF, puisque le texte « autorise des manquements à la déontologie journalistique », comme la possibilité accordée aux journalistes de se prêter à des « ménages » – des collaborations extérieures rémunérées au service de la communication d’une personne ou d’un organisme.        Il vous reste 28.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/reporters-sans-frontieres-saisit-le-conseil-d-etat-contre-l-inaction-de-l-arcom-envers-cnews_6122124_3234.html"},"headline":"Reporters sans fronti\u00e8res saisit le Conseil d\u2019Etat contre l\u2019inaction de l\u2019Arcom envers CNews","dateCreated":"2022-04-14T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-14T11:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019organisation non gouvernementale reproche \u00e0 l\u2019autorit\u00e9 de r\u00e9gulation son \u00ab\u00a0refus\u00a0\u00bb d\u2019agir contre les manquements de la cha\u00eene d\u2019information du groupe Canal+ \u00e0 ses obligations l\u00e9gales.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/878b5db_1649911870686-christophe-deloire-rsf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-17">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Les actionnaires pourront, du 14 avril au 20 mai, céder leurs parts à Vivendi à 25,50 euros par action. L’empressement de Vivendi à intégrer Lagardère peut s’expliquer par la volonté de Vincent Bolloré de céder le pouvoir à ses enfants.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             Vivendi lance son offre publique d’achat pour prendre le contrôle de Lagardère      Les actionnaires pourront, du 14 avril au 20 mai, céder leurs parts à Vivendi à 25,50 euros par action. L’empressement de Vivendi à intégrer Lagardère peut s’expliquer par la volonté de Vincent Bolloré de céder le pouvoir à ses enfants.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 avril 2022 à 08h42 - Mis à jour le 14 avril 2022 à 09h39    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Logo de Vivendi au siède de l’entreprise, à Paris.  CHARLES PLATIAU / REUTERS                 C’est jeudi 14 avril que Vincent Bolloré, aux manettes du groupe français Vivendi, doit lancer l’offre publique d’achat (OPA) pour prendre le contrôle de Lagardère.            Vivendi était entré au printemps 2020 au capital du propriétaire d’Europe 1, du Journal du dimanche (JDD) et de Paris Match, alors affaibli par la crise du Covid-19 (notamment sur son réseau de boutiques dans les gares et aéroports) et menacé par une fronde actionnariale.              Poids lourd des médias, propriétaire de Canal+ mais aussi d’Editis et d’Havas, Vivendi avait su s’allier au fonds activiste Amber Capital pour obtenir une transformation de la citadelle imprenable Lagardère en société anonyme ordinaire et surtout « opéable ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère                   Après avoir mené bataille, Arnaud Lagardère, à la tête de l’empire industriel et médiatique construit par son père, Jean-Luc, disparu en 2003, a dû se résoudre à accueillir « le groupe Vivendi et la famille Bolloré, gage de stabilité et de soutien à notre culture, notre stratégie et notre intégrité sur le long terme », a-t-il écrit récemment à ses actionnaires.            Ces derniers pourront, du 14 avril au 20 mai, céder leurs parts à Vivendi à 25,50 euros par action (comprenant le dividende de 50 centimes proposé par Lagardère au titre de l’exercice 2021). Ce projet d’offre a été validé mardi par l’Autorité des marchés financiers (AMF), qui l’a déclaré « conforme ».              Aujourd’hui propriétaire de 45 % des titres Lagardère, le groupe de Vincent Bolloré, qui dispose d’une large trésorerie après la cession d’Universal, souhaite à ce prix devenir majoritaire. Mais il a également imaginé un mécanisme d’offre subsidiaire, qui lui permet d’acquérir toute action restante au prix de 24,10 euros jusqu’au 15 décembre 2023.            Arnaud Lagardère conforté            Confronté à un lourd endettement personnel, Arnaud Lagardère, qui a obtenu de rester président-directeur général (PDG) jusqu’en 2027, a, en revanche, déjà fait part de son intention d’apporter ses 15,6 millions de titres (soit 11 % du capital) à l’offre subsidiaire et de nantir immédiatement les droits de cession obtenus en garantie d’un nouveau financement. Le dirigeant ouvre ainsi la voie à une cession de ses titres, sans attendre la réalisation de l’opération, qui reste suspendue au feu vert des autorités européennes de la concurrence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   Le rapprochement entre Hachette et Editis, les deux leaders de l’édition en France, aboutirait en effet à une position ultradominante de cette nouvelle entité sur le secteur, que Vincent Bolloré lui-même avait reconnu devant des sénateurs, en déclarant que le mariage « n’arriverait pas sans que des mesures soient prises en France », notamment des cessions de maisons d’édition.              Sur le plan des médias, la radio Europe 1 est déjà bien arrimée à la chaîne d’info conservatrice CNews, avec qui elle partage nombre d’animateurs. L’intégration officielle de la station devra toutefois obtenir l’agrément de l’Arcom (ex-CSA).            Quant au magazine Paris Match et à l’hebdomadaire Le JDD, très influent dans le milieu politique, ils semblent destinés à être intégrés par Vivendi au groupe de presse Prisma Media, et ont vu ces derniers mois plusieurs dirigeants être limogés ou se retirer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   L’empressement de Vivendi à intégrer Lagardère peut s’expliquer par la volonté de Vincent Bolloré, qui a fêté ses 70 ans le 1er avril, de céder le pouvoir à ses enfants. Une transition pour laquelle des points restent à régler mais dont les contours semblent se dessiner : la banque Oddo BHF s’attend ainsi à ce que le prochain projet du groupe Bolloré – aux poches pleines après la vente pour près de 6 milliards d’euros de ses activités de logistique africaines – soit de devenir majoritaire chez Vivendi, dont il détient aujourd’hui 29,5 %. Ce faisant, Vincent Bolloré sécuriserait fortement son nouvel empire médiatique, avant de le transmettre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/vivendi-lance-son-offre-publique-d-achat-pour-prendre-le-controle-de-lagardere_6122100_3234.html"},"headline":"Vivendi lance son offre publique d\u2019achat pour prendre le\u00a0contr\u00f4le de\u00a0Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-04-14T08:42:46+02:00","datePublished":"2022-04-14T08:42:46+02:00","dateModified":"2022-04-14T09:39:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Les actionnaires pourront, du\u00a014\u00a0avril au\u00a020\u00a0mai, c\u00e9der leurs parts \u00e0 Vivendi \u00e0\u00a025,50\u00a0euros par action. L\u2019empressement de Vivendi \u00e0 int\u00e9grer Lagard\u00e8re peut s\u2019expliquer par la volont\u00e9 de Vincent Bollor\u00e9 de c\u00e9der le pouvoir \u00e0 ses enfants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/07/279/0/3500/1750/1342/671/60/0/dca8d16_fw1-vivendi-canal-polska-0507-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-18">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ L’animatrice d’« Elysée 2022 » sur France 2 et le présentateur du JT de TF1 ont été proposés par les deux chaînes à Emmanuel Macron et Marine Le Pen pour l’émission du mercredi 20 avril. Les deux candidats auraient mis leur veto à Anne-Sophie Lapix.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                       Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : Léa Salamé et Gilles Bouleau animeront le débat d’entre-deux-tours      L’animatrice d’« Elysée 2022 » sur France 2 et le présentateur du JT de TF1 ont été proposés par les deux chaînes à Emmanuel Macron et Marine Le Pen pour l’émission du mercredi 20 avril. Les deux candidats auraient mis leur veto à Anne-Sophie Lapix.          Par Sandrine Cassini         Publié le 13 avril 2022 à 23h44 - Mis à jour le 14 avril 2022 à 07h26    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le journaliste Gilles Bouleau, présentateur du journal télévisé sur TF1, dans les studios de la chaîne, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 13 avril 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Mercredi 20 avril, dans des studios de la Plaine-Saint-Denis, Gilles Bouleau, le présentateur du « 20 heures » de TF1, et Léa Salamé, qui anime l’émission politique « Elysée 2022 », sur France 2, arbitreront le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle. Les deux têtes d’affiche doivent être officialisées jeudi 14 avril.            « Ce duo a été proposé par TF1 et France 2 dimanche soir aux deux candidats, explique Laurent Guimier, le directeur de l’information de France Télévisions. Nous n’avons pas proposé Anne-Sophie Lapix. Mon choix s’est porté sur Léa Salamé car elle anime nos émissions politiques. » Une façon de démentir les rumeurs selon lesquelles Marine Le Pen et Emmanuel Macron auraient mis leur veto à la présentatrice vedette du « 20 heures » de France 2.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen fait pression sur France 2 pour choisir les journalistes qui l’interrogent                   Sauf qu’Anne-Sophie Lapix faisait bien partie des réflexions en amont. Mais ni Marine Le Pen ni Emmanuel Macron ne souhaitaient sa présence, indique un cadre du Rassemblement national. Officiellement, l’équipe d’Emmanuel Macron nie bouder la journaliste, mais dans l’entourage du chef de l’Etat, son journal est jugé trop « critique » et « décliniste ».                           La journaliste Léa Salamé, qui anime l’émission politique « Elysée 2022 », sur France 2, à Paris, le  6 octobre 2021.                 « Egalité et neutralité »            A France 2, les spéculations autour de la vedette du JT, survenues après le refus d’Emmanuel Macron de participer à « Elysée 2022 », ont électrisé la rédaction. « Qui sont ces candidats à la fonction suprême pour bafouer (…) l’indépendance du service public ? », s’est offusqué le Syndicat national des journalistes, mercredi. La Société des journalistes a rappelé dans la foulée que ce n’est pas aux « politiques de choisir les journalistes qui les interrogent ».              Les candidats ont également eu leur mot à dire sur le réalisateur. Marine Le Pen a exprimé l’envie de « renouveler le genre », précise le directeur de l’information de TF1, Thierry Thuillier. En 2017, l’émission signée Tristan Carné l’avait montrée fouillant dans ses dossiers ou réagir aux propos d’Emmanuel Macron par le fameux mime « Ils sont là ».            Cette fois, Didier Froehly sera à la manœuvre. D’ici à mercredi, les deux chaînes doivent aussi établir le cahier des charges de l’émission, afin de respecter une parfaite « égalité et neutralité », précise Thierry Thuillier. Au cœur des discussions, notamment, les fameux plans de coupe des candidats, où on voit chacun réagir aux propos de son adversaire.                             Lire aussi (archive de 2017) :  Article réservé à nos abonnés  Macron-Le Pen : un débat brutal, désordonné, qui laissera des traces                        Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frida Kahlo, l’art de la résilience  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/13/presidentielle-2022-lea-salame-et-gilles-bouleau-animeront-le-debat-d-entre-deux-tours_6122059_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: L\u00e9a Salam\u00e9 et Gilles Bouleau animeront le d\u00e9bat d\u2019entre-deux-tours","dateCreated":"2022-04-13T23:44:53+02:00","datePublished":"2022-04-13T23:44:53+02:00","dateModified":"2022-04-14T07:26:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019animatrice d\u2019\u00ab\u00a0Elys\u00e9e\u00a02022\u00a0\u00bb sur France\u00a02 et le pr\u00e9sentateur du JT de TF1 ont \u00e9t\u00e9 propos\u00e9s par les deux cha\u00eenes \u00e0 Emmanuel Macron et Marine Le\u00a0Pen pour l\u2019\u00e9mission du mercredi 20\u00a0avril. Les deux candidats auraient mis leur veto \u00e0 Anne-Sophie Lapix.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1046/0/7640/3820/1342/671/60/0/1a67831_5973528-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/27/19-19">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ La chaîne publique voulait imposer Anne-Sophie Lapix pour le débat de l’entre-deux-tours, mais s’est heurtée à l’hostilité de la candidate du RN à l’élection présidentielle. Avant cela, Patrick Cohen avait été écarté d’une émission phare de la campagne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen fait pression sur France 2 pour choisir les journalistes qui l’interrogent      La chaîne publique voulait imposer Anne-Sophie Lapix pour le débat de l’entre-deux-tours, mais s’est heurtée à l’hostilité de la candidate du RN à l’élection présidentielle. Avant cela, Patrick Cohen avait été écarté d’une émission phare de la campagne.          Par Sandrine Cassini et Ivanne Trippenbach         Publié le 13 avril 2022 à 03h35 - Mis à jour le 13 avril 2022 à 14h26    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national à la présidentielle, à Vernon, dans l’Eure, le 12 avril 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Une mise en cause directe depuis le plateau de CNews. Lundi 11 avril, le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, a affirmé, à propos de la présentatrice star du journal télévisé de France 2, Anne-Sophie Lapix : « Elle n’arrive pas à dissimuler son hostilité vis-à-vis de Marine Le Pen à chaque fois qu’elle la reçoit. » Et de justifier l’éviction de la journaliste, connue pour sa précision et sa pugnacité, redoutée des politiques, de l’animation du débat présidentiel du 20 avril sur TF1 et France 2. « Marine Le Pen ne souhaite pas qu’Anne-Sophie Lapix anime le débat », a-t-il poursuivi. Vingt-quatre heures après, la candidate elle-même assumait, dans le même langage, le tri des journalistes en désignant des médias qu’elle juge « extrêmement hostiles ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen veut gouverner par référendum en contournant le Parlement et le Conseil constitutionnel                 Si le choix des présentateurs du débat présidentiel relève par tradition d’un commun accord entre les candidats finalistes, les pressions publiques sont inédites. Trois noms étaient en lice au sein de France 2, où l’on désirait pousser une femme pour arbitrer le duel télévisé : Anne-Sophie Lapix, Léa Salamé et Caroline Roux. « Anne-Sophie Lapix était en tête, afin d’avoir une logique symétrique face à Gilles Bouleau [le présentateur du « 20 heures » de TF1]. Mais a priori, Léa Salamé sera sur le plateau », explique une journaliste de France 2, corroborant une information du Parisien. La journaliste de France Inter, qui officie également dans « Elysée 2022 », est donc bien partie pour être aux côtés de Gilles Bouleau.          Si TF1 n’hésite pas à officialiser sa tête d’affiche, à France Télévisions, on refusait, mardi 12 avril, de confirmer le nom de la présentatrice. Visiblement, le groupe de télévision publique attendait encore « le go définitif » de l’équipe de campagne d’Emmanuel Macron, comme le précise son entourage. Au sein de la chaîne publique, on conjecture depuis des semaines qu’Anne-Sophie Lapix avait peu de chances d’être sélectionnée. « On proposera son nom, mais ni Macron ni Le Pen n’en voudront », présageait, bien avant le premier tour, une figure de la chaîne du service public.          Négociations électriques sur les « split screens »          Dans le secret des négociations entourant le débat télévisé, l’entourage de Marine Le Pen savoure une autre petite victoire. En 2017, l’équipe de la candidate du Front national avait accepté les « split screens », ces plans qui montrent à l’écran simultanément les deux candidats. Elle s’en était mordu les doigts : c’est grâce à ces plans de réactions que les Français l’avaient découverte fouillant dans ses dossiers pendant qu’Emmanuel Macron parlait, ou réagissant aux propos de son adversaire par un mime resté fameux (« Ils sont là… »). Selon nos informations, Marine Le Pen a cette fois voulu se passer de Tristan Carné, le réalisateur du débat de 2017, qui a de fait été mis à l’écart par France 2. Didier Froehly, un autre réalisateur chevronné, a été choisi pour le débat du 20 avril. Les négociations autour des plans de réactions, cette semaine, s’annoncent électriques.        Il vous reste 49.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/13/presidentielle-2022-marine-le-pen-fait-pression-sur-france-2-pour-choisir-les-journalistes-qui-l-interrogent_6121904_6059010.html"},"headline":"Marine Le\u00a0Pen fait pression sur France\u00a02 pour choisir les journalistes qui l\u2019interrogent","dateCreated":"2022-04-13T03:35:36+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:35:36+02:00","dateModified":"2022-04-13T14:26:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["M\u00e9dias","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La cha\u00eene publique voulait imposer Anne-Sophie Lapix pour le d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours, mais s\u2019est heurt\u00e9e \u00e0 l\u2019hostilit\u00e9 de la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Avant cela, Patrick Cohen avait \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9 d\u2019une \u00e9mission phare de la campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/2409/0/3938/1969/1342/671/60/0/6ff11f5_1649812956035-ad04-lepenvernon-dsc04895.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/27/19-20">
<filnamedate="20220427"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220427"><AAMMJJHH="2022042719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Dimanche soir dans l’Est parisien, l’antenne publique a été brouillée par une production sonore à tonalité anarchiste.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite   Anne Bory sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France                    Chronique Difficile semaine de tractations à gauche en vue des législatives, Christian Jacob exclut « la double appartenance »… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La publicité, pour l’instant seule ressource de Twitter, est un bien éminemment volatil et très sensible »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Le diagnostic souffre d’un handicap déconcertant : il ne coûte pas cher ! »   Jacques Marceau Expert santé à la Fondation Concorde              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Contester la légitimité de l’élection présidentielle, un jeu dangereux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour le patrimoine ukrainien, l’ampleur du désastre est déjà colossale »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Valérie Niquet : « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »   Valérie Niquet Maîtresse de recherche à la Fondation pour la recherche scientifique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Ruse » : une des plus belles feintes de la guerre clandestine échappe à John Madden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Corps de l’âme » : Ludmila Oulitskaïa, éperdue de tendresse                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « A Odessa, une fille que je connaissais a été tuée. Une bombe russe est tombée sur la résidence où elle vivait avec sa fille de 3 mois et sa mère. Elles sont toutes mortes »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             France Inter victime d’un piratage très localisé durant la soirée électorale      Dimanche soir dans l’Est parisien, l’antenne publique a été brouillée par une production sonore à tonalité anarchiste.          Par Aude Dassonville         Publié le 11 avril 2022 à 19h38 - Mis à jour le 11 avril 2022 à 19h57    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour un nombre indéterminé d’auditeurs habitant l’Est parisien, la soirée électorale de France Inter a pris un tour très inattendu, dimanche 10 avril. En lieu et place des résultats et analyses qui se succédaient sur l’antenne, parfaitement audibles de partout ailleurs en France, une partie des auditeurs habitant dans le 20e arrondissement de la capitale ont eu droit à une création sonore de quinze à vingt minutes, diffusée en boucle de 20 heures à 22 h 20 environ. Le montage faisait alterner un discours antisystème prononcé d’une voix d’outre-tombe par un présentateur anonyme, des extraits de déclarations politiques ou encore des saynètes vraisemblablement issues de films, le tout sur un fond musical minimaliste conférant à cette production sonore une atmosphère de fin du monde.                           La carte des résultats :  La carte des résultats du premier tour de la présidentielle 2022 : visualisez les votes commune par commune                 « Amis auditeurs de l’Est parisien, a tweeté dans la soirée Laurence Bloch, la directrice de France Inter, certains d’entre vous ont été perturbés dans l’écoute de notre soirée électorale. Nous en sommes absolument désolés et faisons tout pour comprendre ce qui s’est passé et éviter que cela se reproduise. » Lundi, les services techniques de la radio, « en lien avec les services compétents de l’Arcom » (l’ex-CSA, qui délivre les autorisations d’utilisation des fréquences, propriétés de l’Etat), mais aussi l’opérateur TDF (Télédiffusion de France) ont lancé une investigation afin de déterminer l’origine et la durée du piratage. L’infraction ne faisant pas de doute, Radio France devrait porter plainte, même si le phénomène est resté marginal et géographiquement très limité.          Un dispositif artisanal          Selon les premières constatations, un émetteur pirate a probablement été installé du côté des Buttes-Chaumont, ou du quartier Pyrénées-Jourdain, qui a permis de brouiller le signal de la station sur la fréquence 87.8 (émis depuis la tour Eiffel). La fréquence 87.6, ajoutée dans l’Est parisien il y a quelques années pour lutter contre le parasitage occasionné par le centre émetteur Towercast installé porte de Bagnolet, n’aurait pas été touchée, mais le message pirate a pu être également diffusé sur 107.9 – sans certitude à ce stade. L’écoute de la station en DAB + (la radio numérique terrestre) et sur Internet n’a pas été perturbée, ce qui confirme l’hypothèse d’un dispositif artisanal. A Radio France, où l’on ne tient pas à faire trop de publicité autour de cette opération de brouillage, on rappelle que ce genre d’événement est exceptionnel, voire inédit.          « Un morceau de gras de jambon est plus efficace que le nom d’un candidat de gauche sur un bout de papier. » « La logique électorale ne se tord pas de l’intérieur mais de l’extérieur, et non pas en votant, mais en agissant. » « Nous ne sommes plus au temps de l’ORTF. Mais c’est toujours la voix de nos maîtres que l’on entend à la radio. » Ouvertement politique, le propos délivré à dessein sur la fréquence de la première radio de France semble provenir de la mouvance autonome, mais n’a pas été revendiqué à ce stade. Dimanche en fin de journée, le collectif Nantes révoltée, porteur d’« infos sur les luttes sociales et environnementales », mais aussi le compte d’« information générale » anticapitaliste Lundi matin faisaient part, sur Twitter, de ce piratage, ainsi que d’un autre, à Lyon, sur la modulation de fréquence 100, revendiqué par « Radio anti-France ». « L’anti-France crache dans la soupe électorale », annonce le compte Twitter de ses auteurs, dont « l’émission » est toujours accessible sur Internet.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/france-inter-victime-d-un-piratage-tres-localise-durant-la-soiree-electorale_6121722_3234.html"},"headline":"France Inter victime d\u2019un piratage tr\u00e8s localis\u00e9 durant la soir\u00e9e \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-11T19:38:25+02:00","datePublished":"2022-04-11T19:38:25+02:00","dateModified":"2022-04-11T19:57:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Dimanche soir dans l\u2019Est parisien, l\u2019antenne publique a \u00e9t\u00e9 brouill\u00e9e par une production sonore \u00e0 tonalit\u00e9 anarchiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/54/0/500/250/1342/671/60/0/e950ea8_1649698367201-pns-2338735.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   
