<FILE-date="2022/04/01/19">

<article-nb="2022/04/01/19-1">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Historienne de la médecine, Anne Carol rouvre le « cold case » de la rocambolesque autopsie de Léon Gambetta.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle      Historienne de la médecine, Anne Carol rouvre le « cold case » de la rocambolesque autopsie de Léon Gambetta.          Par Pierre Karila-Cohen(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cortège funéraire de Léon Gambetta (1838-1882) quittant la Chambre des députés, en janvier 1883.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Mise en pièces de Gambetta. Autopsie d’un corps politique », d’Anne Carol, Jérôme Millon, « Archives », 310 p., 20 €.            On croyait tout savoir sur Léon Gambetta (1838-1882), fils d’un immigré italien, opposant fougueux au Second Empire et figure majeure d’une IIIe République qu’il a largement contribué à ­fonder. Toutefois, ce qui intéresse l’historienne Anne Carol dans son nouveau livre n’est ni la fameuse fuite en ballon de Paris assiégé par les Prussiens, le 7 octobre 1870, pour organiser la défense nationale, ni les inlassables tournées auprès des paysans du « commis voyageur de la République », ni sa conduite de l’éphémère « grand ministère », le gouvernement qu’il dirigea de novembre 1881 à janvier 1882.          Usages médicaux          Ce qui l’intéresse, c’est son corps, littéralement dépecé par les médecins qui l’ont autopsié à sa mort, précoce, à 44 ans, un corps objet de railleries comme d’admiration pendant sa maladie et son agonie, puis d’interrogations médicales et politiques. C’est pourquoi La Mise en pièces de Gambetta porte bien son sous-titre, Autopsie d’un corps politique : ce livre d’histoire stimulant possède des airs de polar. L’enquêtrice Anne Carol rouvre littéralement un cold case, à la recherche des viscères et de la tête du cadavre de Gambetta, mais aussi et surtout des représentations d’un corps et des usages médicaux d’un cadavre à l’orée des années 1880.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est le moment ou jamais de réhabiliter l’héritage de la IIIe République »                 Le corps de Gambetta n’est certes pas un corps ordinaire : il incarne les principes pour lesquels il a combattu sa vie durant, la République et la Nation. A l’âge du triomphe de la presse politique, rien de ce qui l’affecte ne peut rester une affaire privée. Déjà, quelques semaines avant la mort du tribun, un accident au cours duquel il s’était blessé avec son propre revolver avait déchaîné les fausses nouvelles : on attribuait le tir à une maîtresse. La presse conservatrice, qui avait depuis longtemps pris pour cible le débraillé et les chairs abondantes du républicain, tirait à boulets rouges. « Cette balle a fait un trou qui devient la bonde de ce tonneau ambulant qui s’appelle Gambetta », écrivit ainsi Paul de Cassagnac lorsqu’à la blessure ­succéda la maladie, une pérityphlite, qui affecta mortellement son intestin.          « Nécrographie »          Tout au long du mois de décembre 1882, l’agonie puis la mort du grand homme firent l’objet d’une âpre bataille de l’information. Les républicains s’efforcèrent de construire la belle mort de leur héros, par le récit mais aussi par l’image, illustrée ou photographiée. L’une des lignes directrices du livre consiste justement à suivre l’histoire sinueuse des hommages publics qui lui ont été rendus, avec pour acmé l’entrée du cœur de Gambetta au Panthéon en 1920.        Il vous reste 31.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/la-mise-en-pieces-de-gambetta-d-anne-carol-le-corps-du-grand-republicain-eparpille-facon-puzzle_6120182_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Mise en pi\u00e8ces de Gambetta\u00a0\u00bb, d\u2019Anne Carol\u00a0: le\u00a0corps du grand r\u00e9publicain \u00e9parpill\u00e9 fa\u00e7on puzzle","dateCreated":"2022-04-01T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-01T18:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Historienne de la m\u00e9decine, Anne Carol rouvre le \u00ab\u00a0cold case\u00a0\u00bb de la rocambolesque autopsie de L\u00e9on Gambetta.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Karila-Cohen","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/683/0/5016/2508/1342/671/60/0/604272b_181336754-pns-2837478.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-2">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort du philosophe Alain Pons      Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.          Par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 10h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le philosophe Alain Pons, en 2015.  CATHERINE HÉLIE/ÉDITIONS GALLIMARD               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de philosophie, spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle, Alain Pons, mort à Paris le 22 mars, à l’âge de 92 ans, a enseigné la philosophie à l’université de Paris X-Nanterre pendant une trentaine d’années. Né le 19 août 1929, à Châteauroux (Indre), homme discret, il avait choisi d’œuvrer dans l’ombre, de manière constante et sérieuse, plutôt que de se faire remarquer. En fait, il appartenait à une espèce sans doute en voie de disparition, celle des chercheurs qui consacre leurs publications, leur énergie et leur existence, à un seul auteur.          En effet, si Alain Pons a effectivement consacré de nombreuses études à des sujets divers, tels que la Renaissance italienne et sa philosophie politique, l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, dont il a publié une anthologie en 1964, ou encore la pensée du philosophe italien contemporain Ernesto Grassi, dont il a préfacé La Métaphore inouïe, c’est l’œuvre de Giambattista Vico (1668-1744) qui a retenu l’essentiel de son travail, à partir des années 1960 jusqu’à ses dernières années.                           Lire aussi (archive de 1981) :  Article réservé à nos abonnés  La vie de Giambattista Vico                 En 1981, Alain Pons commence par éditer, traduire et présenter l’autobiographie de ce contemporain de Montesquieu, Vie de Giambattista Vico écrite par lui-même (Grasset), qu’au XIXe siècle l’historien Jules Michelet avait déjà transposée en français, avec quelque liberté par rapport à l’original. Dans ce récit, Vico dépeint l’étroitesse de sa vie à Naples, faite de maigres revenus, avec huit enfants à nourrir, d’indifférence envers ses publications, et des mésaventures que lui occasionnent ce qu’il nomme lui-même « un tempérament mélancolique et difficile ». Et pourtant, si sa vie est amère et sans gloire, son œuvre est grandiose, et connaîtra une postérité immense jusqu’à nos jours.          Interrogations modernes          Alain Pons s’est attaché à mettre en lumière l’importance cruciale de la pensée de Vico, à travers une série de publications patiemment échelonnées de décennie en décennie. Les principales furent sa traduction et présentation de l’opus magnum du philosophe italien, La Science nouvelle. Principes d’une science nouvelle relative à la nature commune des nations (Fayard, 2001) et, plus tard, son commentaire, éclairant et précis, de ce même ouvrage fondamental, paru sous le titre Vie et mort des nations (Gallimard, 2015).                           Lire aussi (archive de 2004) :  Article réservé à nos abonnés  Gianbattista Vico, à rebours de Descartes                 Ce qu’a mis en lumière cette lecture minutieuse, c’est l’apport décisif des questions formulées par Vico au sujet de l’émergence des sociétés. Seuls les humains les ont instaurées. Reste à voir par quel processus, en examinant les mythes et leur fonctionnement, les langues et leurs mécanismes, pour comprendre la mise en place des lois, des pouvoirs et des morales. « Nous ne connaîtrons la nature des nations que si nous recherchons quelle a été leur naissance », résumait limpidement Alain Pons. Il a montré qu’en posant cette question des origines des nations, Vico inaugurait à sa façon les sciences humaines, ouvrant la voie à la sociologie et à l’anthropologie, sans oublier la mythologie et la linguistique comparées. Ce qui explique l’influence diverse et durable que son œuvre a exercée, par exemple, sur les pragmatistes américains, qui lui empruntent sa conception de la vérité comme processus, ou sur la sémiotique d’Umberto Eco (1932-2016).        Il vous reste 19.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/01/la-mort-du-philosophe-alain-pons_6120100_3382.html"},"headline":"La mort du philosophe Alain Pons","dateCreated":"2022-04-01T10:41:01+02:00","datePublished":"2022-04-01T10:41:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ce sp\u00e9cialiste de la pens\u00e9e du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle a consacr\u00e9 l\u2019essentiel de ses recherches \u00e0 l\u2019auteur italien Giambattista Vico contribuant \u00e0 faire conna\u00eetre son \u0153uvre en passe d\u2019\u00eatre oubli\u00e9e au public francophone. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 22\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/38/0/1772/886/1342/671/60/0/91d3812_1648741818278-pons-alain-photo-c-helie-gallimard-coul-1-10-2015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-3">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ A quelques jours de l’élection présidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous éclairent sur ce qui échauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « La Fièvre des urnes » et « Confluences de la philosophie et de la rhétorique grecques », de Laurent Pernot : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        A quelques jours de l’élection présidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous éclairent sur ce qui échauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 14h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Représentation d’un meeting pour les élections législatives de 1902.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Fièvre des urnes. 2 500 ans de passions électorales », de Laurent Pernot, L’Observatoire, 182 p., 19 €, numérique 14 €.              « Confluences de la philosophie et de la rhétorique grecques », de Laurent Pernot, Vrin, « Textes et traditions », 534 p. , 48 €.            ÉLECTIONS, PIÈGE À PASSIONS          Dans quelques jours la présidentielle. Une fois encore, les urnes attendent citoyens, scrutateurs, analyses. Certes, l’agression de l’Ukraine par Vladimir Poutine change tout, et rend inaudibles beaucoup de débats. Sans compter le désintérêt croissant envers la politique dont on parle depuis tant d’années.          Cette ritournelle de l’apathie décrit-elle toute la réalité ? Rien n’est moins sûr. Militants et sympathisants de tous bords existent toujours. Meetings, manifestations et confrontations aussi. Plus encore, les ambitions, la vanité, la crainte et l’espoir, le courage ou la témérité, la colère et la rancœur continuent d’échauffer les candidats et ceux qui les soutiennent ou les combattent. Même l’abstention résulte sans doute de mouvements affectifs plutôt que de leur disparition. Ainsi, « l’importance capitale des passions dans le processus électoral » demeure, comme le souligne Laurent Pernot dans La Fièvre des urnes.          L’originalité de son essai est de montrer l’ancienneté et la constance de ces conflits – passionnés, passionnels, parfois passionnants. Au fil d’une promenade au cours des siècles à la fois savante et plaisante, on découvre par exemple que le « candidat » est ainsi nommé parce qu’il revêtait, dans la Rome antique, une toge particulièrement blanche (candida) pour se faire mieux remarquer en allant à la rencontre des uns et des autres sur le Forum. Ces contacts, qui le conduisaient à aller et venir (ambire), ont fait naître le terme ­ « ambition », qui signifie d’abord se déplacer d’un côté et de l’autre.          Au cœur de la rhétorique          On apprend beaucoup en suivant ce guide alerte, toujours attentif à relier sources anciennes et actualités récentes. Le professeur scrute les textes d’Aristote, de Cicéron ou de Shakespeare aussi bien que ceux de Nicolas Sarkozy ou de Pierre Rosanvallon, consulte des descriptions d’élections signées Balzac, Zola ou Italo Calvino. Il rappelle avec quel lyrisme Victor Hugo décrit la grandeur du scrutin : « Il est un jour dans l’année où le plus imperceptible citoyen, où l’atome social participe à la vie immense du pays tout entier, où la plus étroite poitrine se dilate à l’air vaste des affaires publiques. » Il montre surtout qu’il ne faut pas s’imaginer que les élections sont une affaire rationnelle, où les acteurs calculent leurs intérêts bien compris. C’est un jeu d’affects, de sentiments, où les « seuls bons » discours, comme disait Tocqueville, « sont ceux qui émeuvent ».        Il vous reste 30.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/la-fievre-des-urnes-et-confluences-de-la-philosophie-et-de-la-rhetorique-grecques-de-laurent-pernot-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6120069_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fi\u00e8vre des urnes\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Confluences de la philosophie et de la rh\u00e9torique grecques\u00a0\u00bb, de Laurent Pernot\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-04-01T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-01T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-01T14:49:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Vie des id\u00e9es","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"A quelques jours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous \u00e9clairent sur ce qui \u00e9chauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/330/0/6079/3039/1342/671/60/0/27a24a8_762703638-pns-2819711-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-4">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Romans, récits autobiographiques, essais, suspense, polar… 2022, treizième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, récits autobiographiques, essais, suspense, polar… 2022, treizième semaine.          Par Roger-Pol Droit, Hugues Robert, Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »), Anne Chirol, Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Philippe-Jean Catinchi, Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Sylvia Zappi         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                RÉCIT. « Maison-mère », d’Anaïd Demir          Dernière enfant d’une fratrie française d’origine arménienne, Anaïd Demir, critique d’art et commissaire d’exposition, établit un judicieux parallèle entre la religion orthodoxe, la vie familiale, qu’elle a fuies, et le métier qu’elle s’est choisi. Elle écrit dans Maison-mère, qu’avec les années « remplaçant sans doute une fois par une autre, je me suis entièrement adonnée au culte de l’art. Et, peu à peu, les différents acteurs de ce monde se sont substitués aux membres de ma famille. (…) Toute une faune sauvage, une galerie de personnages pleins de reliefs. A chaque événement, et selon des protocoles très particuliers, je rejoignais cette smala pour prêcher une forme d’orthodoxie esthétique. » Mais lorsqu’elle doit retourner vivre dans la maison familiale, à l’abandon depuis la mort de ses parents, les souvenirs et surtout les mystères de sa généalogie la sollicitent. ­Faisant de chaque pièce de la demeure l’occasion de retrouver une pièce de son propre puzzle identitaire, la narratrice redécouvre l’histoire de sa famille, marquée par le génocide perpétré dans l’Empire ottoman en 1915 et par les migrations successives des survivants. Un retour aux sources qui lui permet de quitter définitivement l’emprise familiale sans plus avoir à la fuir. F. By            « Maison-mère », d’Anaïd Demir, Plon, 208 p., 18 €, numérique, 13 €.            ROMAN. « Collection privée », de Gonzalo Eltesch          Le cœur chargé de souvenirs doux-amers, le romancier chilien Gonzalo Eltesch raconte à son amante endormie son enfance passée à Valparaiso, la ville où il est né, en 1981. Loin des bords de mer touristiques, il y a grandi jusqu’au divorce de ses parents – il avait 5 ans – sans cesser d’y retourner depuis. Les épisodes qu’il répertorie ici, dans de brefs fragments, sont à l’image de la « collection privée » d’objets que son père, antiquaire, exposait aux yeux des visiteurs mais se refusait à vendre. On les explore avec la sensation d’entrer dans un album de famille jalousement gardé, mais déplié avec délicatesse. Les visites au magasin de ­Pablo Neruda qui, en vrai connaisseur, a appris au père à mieux apprécier les objets ; les virées du jeune garçon avec Boris, l’ami de la famille, chargé de notifier des dettes aux ­habitants des collines, ou encore la cérémonie d’adieux à Pinochet, à laquelle sa mère l’emmena. Cet inventaire sensible est aussi le récit d’une vie d’enfant unique, ébréchée par la séparation de ses parents et par la douleur d’un père, resté inconsolable. Gonzalo Eltesch émeut dans sa tentative affectueuse d’en faire des personnages de roman, sans se résoudre à les embaumer par la littérature. Ar. S.        Il vous reste 83.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/gonzalo-eltesch-blanche-leridon-catherine-leroux-pierre-testard-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6120029_3260.html"},"headline":"Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T21:00:32+02:00","datePublished":"2022-03-31T21:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, r\u00e9cits autobiographiques, essais, suspense, polar\u2026 2022, treizi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Hugues Robert"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Chirol"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/576/0/1773/886/1342/671/60/0/55ea474_1648647003153-leb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-5">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ En 1930, le diplomate William Bullitt et Sigmund Freud dressent le portrait d’un étrange président. Patrick Weil a retrouvé leur manuscrit.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Le président est-il devenu fou ? », de Patrick Weil : la capacité de Woodrow Wilson à disposer de lui-même      En 1930, le diplomate William Bullitt et Sigmund Freud dressent le portrait d’un étrange président. Patrick Weil a retrouvé leur manuscrit.          Par Elisabeth Roudinesco(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Woodrow Wilson, en haut-de-forme, au second plan, à droite, après la signature du traité de Versailles, en 1919.  ROGER-VIOLLET                 « Le président est-il devenu fou ? Le diplomate, le psychanalyste et le chef d’Etat », de Patrick Weil, traduit de l’anglais par Lionel Leforestier, révisé par l’auteur Grasset, 480 p., 25 €, numérique 17 €.            En 2014, Patrick Weil dé­couvre à l’université Yale (Connecticut) le manuscrit original de Président Thomas Woodrow Wilson. Portrait psychologique, rédigé entre 1930 et 1932 par William Christian Bullitt (1891-1967) et Sigmund Freud (1856-1939) et publié pour la première fois en 1967 (Albin Michel), amputé de nombreux passages. Le politologue décide alors d’écrire, en anglais, la biographie de ce ­diplomate américain, européen convaincu. Bullitt avait croisé tous les acteurs de l’histoire du XXe siècle : Lénine, Staline, Churchill, Roosevelt, Léon Blum… Mais c’est avec Freud, dont il fut l’analysant et l’ami, qu’il réalisa le projet le plus marquant de sa vie : raconter l’histoire de Wilson (1856-1924), président des Etats-Unis de 1913 à 1921, atteint d’un délire messianique dissimulé derrière les apparences de la plus grande normalité.          Retournement insensé          Membre en 1919 de la délégation américaine chargée de négocier le traité de Versailles, Bullitt avait démissionné en constatant que Wilson agissait en sens contraire de ses propres initiatives. Après avoir élaboré un protocole de paix en quatorze points puis créé la ­Société des nations, celui-ci avait fait volte-face et refusé de ratifier le traité. Il avait aussi abandonné le projet d’un accord militaire qui prévoyait l’intervention américaine en cas de nouvelles agressions : retournement insensé.          En 1930, Bullitt apporte à Freud une volumineuse documentation sur la vie de Wilson. Le diplomate et le psychanalyste cherchent alors à comprendre les motivations psychiques de tels actes. Freud tenait Wilson pour le principal responsable des ­malheurs de la Mitteleuropa. Il lui reprochait de s’être soumis aux vainqueurs et d’avoir humilié l’Allemagne en disloquant les empires centraux, ce qui avait ­favorisé la montée du nazisme.          Pendant deux ans, les deux hommes travaillent ensemble à cet ouvrage qui dresse le portrait d’un étrange président, sujet à de nombreux anévrismes, déniant toute altérité et se voyant comme l’héritier de Jésus-Christ. Wilson ne connaissait rien à l’Europe et pensait que l’Allemagne était peuplée de sauvages. En outre, il se croyait victime de complots. A travers ce cas, Freud et Bullitt entendent démontrer que rien n’est plus dangereux pour le monde qu’un président fou, habité inconsciemment par des pulsions destructrices qu’il transforme en un idéal imaginaire de guerre sainte.        Il vous reste 51.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/le-president-est-il-devenu-fou-de-patrick-weil-la-capacite-de-woodrow-wilson-a-disposer-de-lui-meme_6120022_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident est-il devenu fou\u00a0?\u00a0\u00bb, de Patrick Weil\u00a0: la capacit\u00e9 de Woodrow Wilson \u00e0 disposer de lui-m\u00eame","dateCreated":"2022-03-31T20:00:06+02:00","datePublished":"2022-03-31T20:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"En\u00a01930, le diplomate William Bullitt et Sigmund Freud dressent le portrait d\u2019un \u00e9trange pr\u00e9sident. Patrick Weil a retrouv\u00e9 leur manuscrit.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Roudinesco","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/433/0/3882/1941/1342/671/60/0/9faa905_514585498-rogerviollet-2453-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-6">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Plongée dans les égouts de la virtualité, « Les choses que nous avons vues » conte l’expérience d’une éboueuse du Web et son histoire d’amour avec une collègue.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération      Plongée dans les égouts de la virtualité, « Les choses que nous avons vues » conte l’expérience d’une éboueuse du Web et son histoire d’amour avec une collègue.          Par Florence Noiville         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SYLVIE SERPIX                 « Les choses que nous avons vues » (Wat wij zagen), d’Hanna Bervoets, traduit du néerlandais par Noëlle Michel, Le Bruit du monde, 160 p., 16 €, numérique 11 €.            « Les choses que nous avons vues » ou entendues. Toutes ces choses qui nous ont choqués, sidérés, révoltés, hantés, traumatisés… : où vont-elles ? Comment travaillent-elles en nous ? Et, surtout, comment nous transforment-elles ?          Ces questions, Hanna Bervoets se les pose – nous les pose – ici de façon insistante et crue. Ecrivaine néerlandaise reconnue par ses pairs – elle fut, en 2021, l’ambassadrice de la fameuse Boekenweek, les dix jours durant lesquels, chaque année, le cœur des Pays-Bas vibre au rythme du livre –, Hanna Bervoets, ancienne signature du journal De Volkskrant, est l’autrice de sept romans et d’un recueil de nouvelles. Pourtant, c’est la première fois qu’une de ses œuvres nous parvient en français. Grâce, notamment, aux toutes jeunes éditions marseillaises Le Bruit du monde (à ne pas confondre avec Le Bruit du temps), dont cette première publication inaugure le catalogue.          Action collective          C’est justement du bruit et même de la cacophonie du monde qu’il est question ici. Tout ce qui hurle et délire sur le Net, Kayleigh, l’héroïne d’Hanna Bervoets, l’encaisse de la manière la plus brutale qui soit. C’est son métier : elle est ce que l’on appelle une « éboueuse du Web ». Bombardée tous les jours, et sans préparation psychologique, par des milliers de vidéos terrifiantes, elle est chargée d’en nettoyer la Toile. Autant dire les écuries d’Augias.          Comme ses collègues nettoyeurs, elle a pris ce job après avoir été exploitée dans quelque centre d’appels parce qu’il était beaucoup mieux rémunéré. Et que l’hypocrite libellé du poste – « modérateur de contenus » – semblait ­renvoyer à un métier normal. Mais qu’est-ce qui est « normal » dans cet univers ? Les saluts nazis, les chiens qu’on balance du dix-huitième étage, la fille à la lame de rasoir émoussée qui se taillade les veines en direct, mais doit « appuyer fort avant de parvenir à saigner un peu » ? Qu’est-il « normal » de garder ou de ne pas garder ? Selon quels principes ? Edictés par qui ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Derrière les écrans », de Sarah T. Roberts, le sale boulot des « nettoyeurs » du Web                 « Je me souviens de toutes les règles », racontera plus tard Kayleigh à Me Stitic, l’avocat qui lui propose de participer à une action collective contre la plate-forme Internet qui l’a embauchée. « Il m’arrive encore de les appliquer de façon mécanique, par déformation professionnelle, devant des séries, des clips vidéo ou même quand je regarde autour de moi : les images de cette femme à scooter, là, qui vient d’être renversée, pourraient-elles rester en ligne ? Non, si on y voit du sang. Oui, si elles sont de nature incontestablement comique. Non, s’il est question de sadisme. Oui, si elles ont une valeur éducative, et bingo ! Elles en ont une : l’allée qui mène au musée est un véritable chaos. »        Il vous reste 38.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/les-choses-que-nous-avons-vues-d-hanna-bervoets-deboires-sans-moderation_6120010_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les choses que nous avons vues\u00a0\u00bb, d\u2019Hanna Bervoets\u00a0: d\u00e9boires sans mod\u00e9ration","dateCreated":"2022-03-31T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Plong\u00e9e dans les \u00e9gouts de la virtualit\u00e9, \u00ab\u00a0Les choses que nous avons vues\u00a0\u00bb conte l\u2019exp\u00e9rience d\u2019une \u00e9boueuse du Web et son histoire d\u2019amour avec une coll\u00e8gue.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/311/0/2198/1099/1342/671/60/0/8dc1e58_676900586-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-7">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Notre feuilletoniste a lu  le troisième roman d’une écrivaine à la voix délicate et envoûtante.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         « Des sirènes », de Colombe Boncenne : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu  le troisième roman d’une écrivaine à la voix délicate et envoûtante.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   FRANCESCA CAPELLINI                 « Des sirènes », de Colombe Boncenne, Zoé, 208 p., 17 €, numérique 11 €.            LAISSE DE MER          Le titre d’un roman sert souvent de guide pour une lecture éclairée, surtout lorsque le récit est volontiers digressif. Ainsi, celui de Colombe Boncenne, Des sirènes, invite-t-il à chercher dans chacun de ses chapitres un lien avec le mythe grec ou la légende nordique. Qu’elles soient évoquées par Homère au chant XII de l’Odyssée ou par Andersen dans son célèbre conte de La Petite ­Sirène, ces créatures mi-oiseau ici, mi-poisson là, ont en commun certains secrets propres au féminin et une voix qui résonne, une présence qui règne sur le paysage marin. C’est pourquoi le « tropisme îlien » court tout au long du roman. Co, la narratrice, est une vidéaste qui a filmé l’île déserte de Clipperton ; son amoureux, Farell, vit sur l’île de Bowen, en face de Vancouver, et sa mère sur une île bretonne. Cette dernière étant très malade – elle a « de petites îles noires » sur la peau –, sa fille vient la chercher. Leur dernière balade est un adieu au « caillou » – « les plages blanches et roses parsemées de joncs, bouquets verts éclatants. Le schiste argenté, ses avancées sombres et griffues sur la mer glaz. (…) Face à l’océan étale, nous nous sommes prises dans les bras », raconte-t-elle. Dès lors, le roman déplie pudiquement à la fois la relation douce et forte d’une mère et de sa fille autour d’une mort annoncée, et des amitiés féminines aux mystérieuses affinités – ainsi de Selma qui, lors d’un vernissage, scelle une complicité d’un geste : « Sans m’avoir adressé la parole, elle m’avait reconnue comme une des leurs. » De même, ses rencontres avec Joan, Daphné, Reine constituent au fil du récit une sorte de « troupe » : « Nous sommes innombrables et innommées, nous ne nous réunissons pas, nous nous retrouvons. » Cette allégorie du féminisme se concentre autour de différents drames d’abus sexuels dont les secrets enfouis se desserrent un peu dans la parole, au fil du récit : des réseaux de signes se tissent, des inscriptions apparaissent sur les murs – « pas une de plus » –, une généalogie de la douleur se dessine.           Ce qui fait qu’on écoute Colombe Boncenne sans pouvoir s’en détacher, c’est un ton tout à fait singulier, une douceur envoûtante qui n’est dénuée ni d’humour ni de mélancolie          La sirène est aussi une sorte de sorcière qui a le don d’apaiser, sinon de guérir. La narratrice interroge un rebouteux, s’essaie à des pratiques pour soulager sa mère, sortir « de la domination par le savoir » pour tenter « le contrepoint par l’expérience ». Le monde aquatique devient le filtre à travers lequel tout est perçu. La mère doit être soignée à l’aide d’un caisson hyperbare, « grand tube cuivré doté de hublots, [qui] ressembl[e] à un scaphandre », sa fille visite un aquarium où « performe » Daphné, qui a suivi « des cours de mermaiding » pour apprendre à nager avec une queue de poisson, ce qui donne lieu à un croquis amusant de la néosirène, sac au dos, avec sa nageoire qui dépasse. Même lorsque Co s’apprête à parler lors d’une séance avec son analyste, elle prend « sa respiration comme avant un grand plongeon ». Elle se livre et veut être écoutée – car il faut écouter les sirènes, « maîtresses ès voix ». Elle-même songe à enregistrer la voix de sa mère, tout en craignant que cette saisie n’agisse « comme un sortilège maléfique ».        Il vous reste 39.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/des-sirenes-de-colombe-boncenne-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6119949_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des sir\u00e8nes\u00a0\u00bb, de Colombe Boncenne\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-03-31T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-31T12:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu  le troisi\u00e8me roman d\u2019une \u00e9crivaine \u00e0 la voix d\u00e9licate et envo\u00fbtante.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/244/0/1837/918/1342/671/60/0/326e0c4_929733023-lemonde23-3-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-8">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Sans tenter de l’épuiser, Doan Bui livre dans « La Tour », trente-sept étages, deux cent quatre-vingt-seize fenêtres, le portrait d’une France travaillée par les questions identitaires.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « La Tour », de Doan Bui : kyrielle de voisinages      Sans tenter de l’épuiser, Doan Bui livre dans « La Tour », trente-sept étages, deux cent quatre-vingt-seize fenêtres, le portrait d’une France travaillée par les questions identitaires.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les Olympiades, dans le 13e arrondisement de Paris.  ARTEDIA/LEEMAGE                 « La Tour », de Doan Bui, Grasset, 352 p., 20,90 €, numérique 15 €.            Tout comme la rue Simon-Crubellier, où Georges Perec situait l’immeuble haussmannien de La Vie mode d’emploi (Hachette, 1978), la tour Melbourne n’existe pas. Le 13e arrondissement de Paris compte bien un quartier baptisé Les Olympiades, dont les hauts bâtiments, sortis de terre entre 1969 et 1977, portent le nom de villes ­hôtes des JO. Mais celui que Doan Bui décrit si minutieusement dans La Tour, aux quatre ascenseurs, trente-sept étages, deux cent quatre-vingt-seize fenêtres, un immense parking en sous-sol, est le fruit de son imagination. La grande reporter à L’Obs, Prix Albert Londres 2013, autrice du beau récit autobiographique Le Silence de mon père (L’Iconoclaste, 2016), s’essaie en effet pour la première fois à la fiction avec ce texte inventif et riche, à l’ambition joueuse, qui se place à l’ombre évidente du chef-d’œuvre de Perec.          La France submergée          A La Vie mode d’emploi, La Tour rend hommage autant par son choix de décrire les parcelles d’histoires grouillant dans un même immeuble (le gigantisme de Melbourne met cependant d’emblée à bas tout rêve d’exhaustivité dans un livre de 350 pages) que par le mélange d’ironie et de tendresse qui le caractérise d’un bout à l’autre ou par la place qu’il accorde au burlesque. Ce registre est en particulier assuré par un personnage, Clément, locataire de l’appartement 510. Lui n’est du reste pas perecquien mais résolument houellebecquien. Et plus encore : nanti du même prénom que feu le chien de Michel Houellebecq (l’écrivain, fameux habitant des Olympiades, les évoque dans La Carte et le Territoire, Flammarion, 2010, prix Goncourt), cet homme originaire du Mans, qu’on jurerait tout droit sorti d’Extension du domaine de la lutte (Maurice Nadaud, 1994), se fantasme en réincarnation du canidé.          Clément est obsédé par la théorie du « grand remplacement », délire la France submergée par des populations extra-européennes à l’image de celles qui composent le « Chinatown » parisien au cœur duquel se dresse la tour Melbourne. Parmi ces hommes et ces femmes déclenchant son ire, il y a ses voisins du 511, Victor et Alice Truong, arrivés, comme tant de Vietnamiens et de Cambodgiens, à la fin des années 1970, quand la France « s’enorgueillissait d’être une terre d’asile ». Les Truong ont une fille, Anne-Maï, qui, après s’être éloignée du quartier de son enfance, est revenue vivre chez ses parents, quand on la découvre, au printemps 2020. Les Truong ont aussi eu des amis qui n’habitaient pas aux Olympiades mais un pavillon de banlieue, et puis ils les ont perdus de vue. Forant à travers les lieux et le temps, La Tour va révéler progressivement ce qui est arrivé aux uns et aux autres.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/la-tour-de-doan-bui-kyrielle-de-voisinages_6119914_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Tour\u00a0\u00bb, de Doan Bui\u00a0: kyrielle de voisinages","dateCreated":"2022-03-31T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Sans tenter de l\u2019\u00e9puiser, Doan Bui livre dans \u00ab\u00a0La Tour\u00a0\u00bb, trente-sept \u00e9tages, deux cent quatre-vingt-seize fen\u00eatres, le portrait d\u2019une France travaill\u00e9e par les questions identitaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/502/0/3569/1784/1342/671/60/0/17c4e82_308406670-leemage-geo673sb-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-9">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ En 1982, Gérard Berréby, alors trentenaire, créait sa maison d’édition à Paris, sans concession.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              Les éditions Allia fêtent leurs 40 ans      En 1982, Gérard Berréby, alors trentenaire, créait sa maison d’édition à Paris, sans concession.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gérard Berréby, chez Allia, dans le 4e arrondissement de Paris, en octobre 2017.  FRANÇOIS GRIVELET/OPALE.PHOTO               Les éditions Allia ont 40 ans : l’âge de raison ? L’énergie de la jeunesse, plutôt, avec cette sorte d’irrévérence intacte qui caractérise les grands rêveurs, ou les éditeurs résolus à ne pas vieillir. C’est une maison originale par bien des aspects, à commencer par son adresse, dans le 4e arrondissement de Paris : une jolie petite cour cachée du Marais, où l’on entre comme dans un cloître ombreux, pour rencontrer Gérard Berréby en ses murs. Et, bien sûr, on commence par se tromper de porte, pour tomber… sur les toilettes, ce qui n’est pas sans cocasserie, s’agissant d’éditions dont le nom est emprunté à une marque sanitaire, comme un clin d’œil à l’urinoir de Marcel Duchamp.          Education buissonnière          Fidèle à un certain esprit dada, celui qui les a créées en 1982 reçoit dans son bureau du rez-de-chaussée, derrière une table imposante, évidemment couverte de livres. C’est un homme élégant, un peu sec, avec une diction particulière et une manière de singularité presque old school. Il a préparé des notes dans un petit cahier. Ses mains, quand il parle, sont mobiles et très présentes. On le savait, mais cela s’incarne dès le début de la conversation : Allia, c’est lui, rien que lui, même s’il loue avec enthousiasme les qualités de son équipe (réduite) de jeunes gens, en alternant le « je » et le « nous ».          « J’ai toujours été habité par l’idée qu’on ne pouvait pas faire quelque chose qui ne soit pas personnel, dit-il d’entrée. Je sentais que je portais cela en moi, et j’ai décidé de me lancer dans l’aventure quand j’avais un peu plus de 30 ans, alors que je n’avais aucune expérience, que je ne venais pas d’un milieu de lettrés, n’avais aucune fortune, n’étais affilié à aucun groupe intellectuel ou institutionnel… » Né en Tunisie en 1950, arrivé en France à 15 ans, ayant arrêté ses études en 1968 puis fait son éducation buissonnière en multipliant les petits boulots, il voit dans la création d’Allia « la suite concrète du combat qu’[il] avai[t] l’impression de mener, contre la famille, l’autorité, la société ». « Assez rapidement, poursuit-il, cette forme d’indépendance d’esprit a attiré pas mal de gens, séduits par le côté frondeur, un peu punk de la maison. »          Il y a chez Berréby un côté ­Bartleby : non qu’il partage avec le personnage de Melville la négation obstinée de toute action, sans appel ni commentaire, mais il manifeste – avec une fermeté presque intimidante – le refus radical de toute concession. Il préfère ne pas profiter de subventions, ne pas ouvrir sa maison à d’autres capitaux, ne pas grossir en multipliant artificiellement les publications. Herman Melville est d’ailleurs l’un des nombreux auteurs qui forment la communauté d’un catalogue, riche aujourd’hui de près d’un millier de titres, dont Berréby revendique avec fierté la cohérence. On y trouve Spinoza, Novalis, John Cage, René Daumal, Picabia, Walter Benjamin, Nick Tosches ou Greil Marcus, mais également les premiers romans d’Hélène Frappat, Grégoire Bouillier, Valérie Mréjen ou Oliver Rohe…        Il vous reste 55.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/les-editions-allia-fetent-leurs-40-ans_6119886_3260.html"},"headline":"Les \u00e9ditions Allia f\u00eatent leurs 40\u00a0ans","dateCreated":"2022-03-31T06:00:05+02:00","datePublished":"2022-03-31T06:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"En\u00a01982, G\u00e9rard Berr\u00e9by, alors trentenaire, cr\u00e9ait sa maison d\u2019\u00e9dition \u00e0 Paris, sans concession.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/786/0/2276/1138/1342/671/60/0/dd880d2_846681916-opaleplus-opale54591-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-10">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             Reconstruction, « cold case », paranoïa… Nos idées de polars      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié hier à 01h52, mis à jour hier à 05h11    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « La Cour des mirages », de Benjamin Dierstein, Les Arènes.  LES ARENES               Le festival Quais du polar s’ouvre à Lyon le 1er avril, et se tiendra jusqu’au 3. A l’occasion de cette 18e édition, nous avons sélectionné une poignée de parutions empruntant à toute la gamme du noir, de l’enquête au thriller.          THRILLER. « Dans les brumes de Capelans », d’Olivier Norek          Voilà six ans que Victor Coste, ancien capitaine de la PJ 93, avait disparu. Le héros de la « trilogie du 93 » a décidé de laisser derrière lui sa banlieue, ses problèmes et, surtout, le traumatisme de la mort de l’un de ses coéquipiers. Le flic taciturne fait désormais partie du programme de protection des témoins. Installé à Saint-Pierre-et-Miquelon, à 4 000 kilomètres de la Seine-Saint-Denis, il accueille les « balances », les criminels repentis bénéficiant d’une nouvelle identité. Coste est chargé de les faire parler.          Un jour, ce n’est pas un ancien mafieux qui débarque dans sa villa ultrasécurisée, mais Anna. Cette jeune femme, disparue depuis dix ans, vient d’être sauvée des griffes de son kidnappeur. Elle doit se reconstruire et livrer des informations pour capturer son agresseur, qui a tué une dizaine de filles, tout en l’épargnant. Un criminel retors et pervers, bien décidé à récupérer sa proie, dût-il la chercher à l’autre bout du monde.          Dans les brumes de Capelans est un excellent thriller qui réserve une surprise finale de taille et livre une réflexion sur la reconstruction des victimes et le droit à une seconde chance, thèmes majeurs dans l’œuvre de Norek, notamment dans Entre deux mondes et Impact (Michel Lafon, 2017 et 2020). Avec, comme toujours chez l’auteur, la conviction que la rédemption est possible, même pour les monstres. Abel Mestre                        « Dans les brumes de Capelans », d’Olivier Norek, Michel Lafon, 432 p., 20,95 €, numérique 14 €.  MICHEL LAFON               ENQUÊTE. « Lieutenant Versiga. Une vie de flic dans le Mississippi », de Raphaël Malkin          Darren Versiga, c’est d’abord une carrure, une stature, un ancien boxeur professionnel « grand comme un mât », champion régional de tir. Major de sa promotion, ce lieutenant de Pascagoula (Mississippi) consacre son temps libre à élucider des cold cases. Jusqu’à devenir obsédé par l’un d’entre eux : le meurtre d’une femme noire non identifiée, dont le cadavre a été retrouvé dans un sous-bois, en 1977.          Au cours de cette longue enquête, il rencontrera l’enquêtrice du Los Angeles Police Department Mitzi Roberts – le modèle du personnage de Renée Ballard chez Michael Connelly. Pour résoudre cette affaire vieille de quarante ans, Versiga devra amadouer, afin de lui soutirer des aveux, l’effroyable Samuel Little (1940-2020), un tueur en série prolifique, longtemps impuni, finalement incarcéré dans un autre Etat. En apparence, un affable peintre en bâtiment ; dans les faits, « un serpent qui jouait avec les humeurs et ne jurait que par les pulsions ».        Il vous reste 62.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/reconstruction-cold-case-paranoia-nos-idees-de-polars_6119864_3260.html"},"headline":"Reconstruction, \u00ab\u00a0cold case\u00a0\u00bb, parano\u00efa\u2026 Nos id\u00e9es de polars","dateCreated":"2022-03-31T01:52:17+02:00","datePublished":"2022-03-31T01:52:17+02:00","dateModified":"2022-03-31T05:11:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/711/0/1200/600/1342/671/60/0/6b8c038_1648569984108-dierstein.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-11">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Avec 500 nouvelles « microfictions » à la première personne, l’écrivain Régis Jauffret poursuit sa fresque pointilliste de la condition humaine commencée en 2007.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret      Avec 500 nouvelles « microfictions » à la première personne, l’écrivain Régis Jauffret poursuit sa fresque pointilliste de la condition humaine commencée en 2007.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 30 mars 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Régis Jauffret, le 25 mars, dans les locaux de Gallimard, à Paris.  RICHARD DUMAS POUR « LE MONDE »                 « Microfictions 2022 », de Régis Jauffret, Gallimard, 1 024 p., 26 €, numérique 19 €.            Elles pullulent à une vitesse ahurissante. Depuis leur création en 2013 par le réseau ­social Snapchat, les « stories » abondent sur les écrans. Rien qu’en 2016, dix milliards de ces contenus éphémères pouvant combiner image, vidéo et texte étaient vus chaque jour sur le réseau, aujourd’hui doublé par ses concurrents, Instagram en tête, où 500 millions d’utilisateurs en consultent quotidiennement. Devant ce foisonnement d’historiettes virtuelles, il est tentant d’évoquer la prescience de Régis Jauffret. Dès 2007, ses Microfictions (Gallimard) anticipaient – ou annonçaient, clameraient les plus gourmands en prophéties – l’avènement d’un monde copieusement gavé d’histoires et d’une réalité détaillée en brunoise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les « stories » : l’histoire d’un format qui s’est imposé sur tous nos réseaux sociaux                 De retour avec une troisième livraison (quatre ans après Microfictions 2018, Gallimard), Régis Jauffret agrandit sa fresque pointilliste de la condition humaine. S’y étale, comme dans les deux volumes précédents, un camaïeu de « je » décliné en 500 nuances : 500 « microfictions » d’une page et demie à la première personne du singulier et dont la somme constitue bel et bien non pas un recueil, mais un « roman », comme cela est une nouvelle fois annoncé sous le titre en couverture.          Effets de télescopage          On se retrouve devant la même ambiguïté que dans les deux premiers volumes : ce sont des textes et c’est un texte, simultanément. La nature délicieusement incertaine du projet permet au romancier de reconduire ses effets de télescopage entre le singulier et le commun, la partie et l’ensemble, qui ne cessent de se coudoyer tout du long du roman. L’ambiguïté à l’œuvre n’est pas une abstraction superficielle ; elle ne peut que nous concerner, nous qui « sommes un essaim de consciences », « une communion de solitudes », comme le remarque l’un des nombreux narrateurs de Microfictions 2022.           Ces dernières années ont apporté la confirmation de ce que Régis Jauffret creusait déjà précédemment : la pandémie lui offre certaines des pages les plus comiques du roman          Ces dernières années ont même apporté la confirmation de ce que Régis Jauffret creusait déjà précédemment : la pandémie et les confinements ont sculpté de manière paradoxale nos quotidiens, tiraillés entre la peur de l’isolement et celle de la contamination. La situation offre au romancier certaines des pages les plus comiques du roman. Ainsi cet homme esseulé découvrant qu’il est positif au Covid et qui s’en va « tousser dans l’ascenseur et les parties communes ». Nulle animosité dans ce geste : « Je voulais simplement une dernière fois dans ma vie connaître la satisfaction d’influer sur mon environnement. Je me disais que la maladie faisait de moi un ingrédient actif de la réalité. Je n’étais plus une poussière de farine, un atome d’œuf, un soupçon de sucre, j’étais devenu levure. »        Il vous reste 44.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/30/microfictions-2022-les-stories-de-regis-jauffret_6119824_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Microfictions 2022\u00a0\u00bb\u00a0: les \u00ab\u00a0stories\u00a0\u00bb de R\u00e9gis Jauffret","dateCreated":"2022-03-30T16:00:06+02:00","datePublished":"2022-03-30T16:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Avec 500 nouvelles \u00ab\u00a0microfictions\u00a0\u00bb \u00e0 la premi\u00e8re personne, l\u2019\u00e9crivain R\u00e9gis Jauffret poursuit sa fresque pointilliste de la condition humaine commenc\u00e9e en 2007.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/397/0/4000/2000/1342/671/60/0/0949a87_739505528-jauffret-regis-2022-dscf3688.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-12">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Une procédure pour « plagiat » a été introduite en référé par la fille d’André Franquin, l’unique ayant droit du créateur du célèbre personnage.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Bande dessinée             BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice      Une procédure pour « plagiat » a été introduite en référé par la fille d’André Franquin, l’unique ayant droit du créateur du célèbre personnage.          Par Frédéric Potet         Publié le 29 mars 2022 à 20h28 - Mis à jour le 30 mars 2022 à 05h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       DELAF D’APRÈS FRANQUIN /DUPUIS / DARGAUD-LOMBARD                 Isabelle Franquin, la fille d’André Franquin (mort en 1997), a décidé de saisir la justice belge afin de s’opposer à la publication, en octobre, d’un nouvel album de Gaston Lagaffe, Le Retour de Lagaffe, sous le crayon d’un autre dessinateur, le Canadien Delaf.            L’unique ayant droit du créateur de Gaston, et détentrice du « droit moral » associé à son œuvre, estime « illégale » cette renaissance, annoncée le 17 mars par la maison d’édition Dupuis à l’occasion du dernier festival de la bande dessinée d’Angoulême.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise                   D’abord, parce que son père a toujours exprimé le souhait que Gaston ne lui survive pas, à l’instar de Tintin avec Hergé. Ensuite, parce qu’elle considère que les planches réalisées par Delaf relèvent du « plagiat ». Introduite en référé le 25 mars, la procédure doit être plaidée en mai. Entre-temps, le magazine Spirou a décidé de suspendre la prépublication des premiers gags de ce nouveau Gaston.            Complexité des questions liées au droit moral            L’affaire fait grand bruit dans le monde de la BD franco-belge et rappelle la complexité des questions liées au droit moral après la mort de créateurs de personnages aussi emblématiques que le héros aux espadrilles. Au tournant des années 1990, André Franquin avait cédé l’ensemble des droits patrimoniaux de son œuvre à la société Marsu Productions, dirigée par l’homme d’affaires Jean-François Moyersoen, qui les a ensuite revendus à son tour à Dupuis en 2013. Le dessinateur n’était à l’évidence guère favorable à ce que Gaston puisse être repris par un autre que lui.             « Je voudrais beaucoup, si demain je me fais écraser par un autobus, que l’on ne reprenne pas Gaston »            « Après ma mort, tout le monde oubliera ces séries. J’espère que l’on ne verra jamais un Tintin sans Hergé, mais je voudrais beaucoup, si demain je me fais écraser par un autobus, que l’on ne reprenne pas Gaston. Seulement, les dernières volontés, tout ça, c’est très gentil, mais une fois qu’un gars est mort, c’est fini, on s’en fout », déclarait-il notamment à un fanzine belge en 1986.              Des propos qu’il a tenus à plusieurs reprises, avant de les « nuancer oralement », explique-t-on chez Dupuis, qui espère relancer le personnage avec cette opération censée compenser une perte de vitesse commerciale. La maison d’édition table sur une vente de l’ordre de 1,2 million d’exemplaires pour ce premier volume.            Dans le passé, Isabelle Franquin avait déjà affronté Marsu Productions autour d’un héros nommé Gastoon, présenté comme le neveu de Gaston. Le litige s’était conclu par un règlement à l’amiable, sans passer par les tribunaux. En 2017, la fille du dessinateur n’avait pu empêcher l’adaptation cinématographique de Gaston en prises de vues réelles par Pierre-François Martin-Laval (dit Pef), qu’elle avait alors qualifiée de « désastre ».                 Frédéric Potet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/29/bd-le-retour-de-gaston-lagaffe-deja-devant-la-justice_6119705_3246.html"},"headline":"BD\u00a0: le retour de Gaston Lagaffe d\u00e9j\u00e0 devant la justice","dateCreated":"2022-03-29T20:28:21+02:00","datePublished":"2022-03-29T20:28:21+02:00","dateModified":"2022-03-30T05:30:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Une proc\u00e9dure pour \u00ab\u00a0plagiat\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 introduite en r\u00e9f\u00e9r\u00e9 par la fille d\u2019Andr\u00e9 Franquin, l\u2019unique ayant droit du cr\u00e9ateur du c\u00e9l\u00e8bre personnage.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/1421/123/3346/1673/1342/671/60/0/f57e35f_222489439-gl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-13">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Avec « Les Larmes du vin », le romancier raconte son rapport presque magique à ce breuvage qui le lie aux êtres chers qu’il a connus. Et révèle tout ce qui, chez cet écrivain de la sensation, le rapproche du travail du vigneron.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Vins & autres plaisirs liquides             Daniel Picouly : « Je fais de la littérature millésimée »      Avec « Les Larmes du vin », le romancier raconte son rapport presque magique à ce breuvage qui le lie aux êtres chers qu’il a connus. Et révèle tout ce qui, chez cet écrivain de la sensation, le rapproche du travail du vigneron.          Propos recueillis par Ophélie Neiman(propos recueillis par)         Publié le 27 mars 2022 à 18h15 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 06h36    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Daniel Picouly, aussi animateur de télévision et scénariste de BD, au bar du Gymnase, à Paris, le 14 mars 2022.  FREDERIC STUCIN POUR « LE MONDE »               A 73 ans, l’écrivain Daniel Picouly a signé une trentaine d’ouvrages, essentiellement des romans. Sa saga familiale Le Champ de personne (Flammarion, 1995) et L’Enfant léopard (Grasset, 1999, prix Renaudot) ont connu un grand succès public comme critique. En janvier, cet « ignare des vignobles », comme il se définit, a publié Les Larmes du vin (Albin Michel, 320 pages, 19,90 euros), dans lequel il raconte, à travers son intronisation de « chevalier du Tastevin », en Bourgogne, la place que tient le vin dans son itinéraire et ses relations avec ses proches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand les chevaliers du Tastevin célèbrent le bourgogne                 De Nietzsche à Rabelais, vous citez dans « Les Larmes du vin » de nombreux auteurs qui, comme vous, ont écrit sur le sujet. Mais parlent-ils de vin ou d’alcool ?          On ne fait pas de littérature avec des bons sentiments, paraît-il. Il vaut mieux du drame. Ainsi, je crois que la littérature a eu du mal à se départir de l’ivresse. Le vin avec les bons sentiments, qu’est-ce qu’on va dire ? Que c’est bon, que c’est agréable, que ça rapproche les gens ? Et alors ? Au contraire, une bonne cuite, ça se raconte ! Ou même davantage, une déchéance par l’alcool, une Nana, de Zola, ça a de la gueule ! Mais voilà, ce n’est pas ce que j’ai vécu. Ce serait une escroquerie de ma part de parler du vin ainsi.           « Mon livre a un bon accueil de ceux qui font du vin, car, justement, il ne traite pas de l’ivresse. Il est à la gloire de ceux qui le font »          C’est pourquoi j’ai raconté mon rapport au vin à travers les êtres que j’ai aimés. Et je constate que mon livre a un bon accueil de la part de ceux qui font du vin, car, justement, il ne traite pas de l’ivresse. Il est à la gloire de ceux qui le font. Plus largement, je suis persuadé que le livre pourrait être le début d’une collection, qui pourrait s’appeler « In bio veritas ». Je voudrais inciter d’autres personnes à se raconter à travers le vin, ce fil qui paraît ténu, subsidiaire et qui peut les emmener très loin. Même si on a l’impression que notre lien avec le vin est mince, il est souvent présent dans nos souvenirs.          Vous avez participé à plusieurs salons du livre dans les vignes, vous avez même été, en 2018, parrain de la cuvée spéciale de la Journée du livre de Sablet, dans le Vaucluse. Qu’est-ce qui vous attire ?          Discuter avec des vignerons, autour de bons vins, c’est quand même merveilleux. Pour cette cuvée, il a fallu que je choisisse parmi plusieurs échantillons afin de désigner mon préféré. L’exercice est sérieux, il ne faut pas se laisser influencer par les connaisseurs autour. Je n’ai pas de technique, je choisis au ressenti, mais j’aime beaucoup cet effort. Je l’avais fait également pour un côtes-du-forez, lors d’un salon à Saint-Etienne. Ce moment m’a particulièrement marqué, car c’est la première fois que je voyais dans un chai des cuves en aluminium, moi, le fils de chaudronnier. J’ai gardé ce magnum de vin et je ne le boirai jamais, car il cristallise tous ces souvenirs.        Il vous reste 72.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/27/daniel-picouly-je-fais-de-la-litterature-millesimee_6119370_3246.html"},"headline":"Daniel Picouly\u00a0: \u00ab\u00a0Je fais de la litt\u00e9rature mill\u00e9sim\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-27T18:15:07+02:00","datePublished":"2022-03-27T18:15:07+02:00","dateModified":"2022-03-28T06:36:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Culture","Livres","Vignobles & vignerons","Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Les Larmes du vin\u00a0\u00bb, le romancier raconte son rapport presque magique \u00e0 ce breuvage qui le lie aux \u00eatres chers qu\u2019il a connus. Et r\u00e9v\u00e8le tout ce qui, chez cet \u00e9crivain de la sensation, le rapproche du travail du vigneron.","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman","description":"propos recueillis par"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/742/0/4950/2475/1342/671/60/0/ecc04a0_341751524-stf220314012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-14">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ L’auteur de livres pour enfants a conquis le monde avec des taches de couleurs. Alors que vient de sortir une nouvelle expérience sensorielle – un nouveau livre –, « L’Epoque » a rencontré cet as du gribouillage non loin de son atelier, à Ivry-sur-Seine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Hervé Tullet : « Donnez-moi le Palais de Tokyo et je m’amuserai avec »      L’auteur de livres pour enfants a conquis le monde avec des taches de couleurs. Alors que vient de sortir une nouvelle expérience sensorielle – un nouveau livre –, « L’Epoque » a rencontré cet as du gribouillage non loin de son atelier, à Ivry-sur-Seine.          Par Frédéric Potet         Publié le 27 mars 2022 à 13h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’illustrateur Hervé Tullet posant le mardi 8 mars 2022 dans le café Pierre-et-Marie-Curie, à Ivry-sur-Seine.  BAUDOUIN POUR « LE MONDE »               Fréquenter occasionnellement un débit de boissons n’impose pas de retenir son nom. Cela est encore plus vrai quand on vient de passer cinq ans à New York et qu’on partage son temps, désormais, entre Paris et un village perdu du Frioul, en Italie, sans compter quelques allers-retours ici et là avec l’Asie et l’Afrique. Au milieu se trouve Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), bastion communiste depuis 1925, ville aussi rouge que le vermillon qui inonde les pages des albums d’Hervé Tullet. L’illustrateur y loue un atelier sans fenêtre, au rez-de-chaussée d’une ancienne usine, et à 100 mètres, donc, d’un bar-restaurant dont l’auteur de Sans titre (Bayard, 2013) – l’un de ses grands succès – a justement oublié comment il s’appelle…          Situé avenue Maurice-Thorez, le Pierre-et-Marie-Curie doit son nom à la station de métro éponyme et voisine de la ligne 7. Une formule rapide à 13 euros propose œuf mayo et paupiettes de veau, ce jour-là. Posée sur un impayable comptoir en osier trouvé chez Emmaüs, une ardoise met prudemment en garde les soiffards patentés : « L’alcool n’a jamais aidé quelqu’un à résoudre ses problèmes. Ceci dit, l’eau et le lait non plus. » Va, du coup, pour deux pressions de Stella à l’aigreur capiteuse. Lunettes rondes et cheveux en bataille rappelant Antoine (le chanteur), taches d’acrylique incrustées dans les mailles de son sweat-shirt, Tullet est dans son biotope : la banlieue, il aime, et il connaît.          Au service de l’éveil poétique          Où classer cet auteur atypique de livres pour enfants, choyé des bibliothécaires et des adeptes de Françoise Dolto et Maria Montessori ? Hervé Tullet a réhabilité le gribouillage, rendu sa noblesse à la tache, hissé la rature au rang de geste artistique. Ses albums – environ 80, dont le dernier, La Danse des mains (Bayard, 64 pages, 13,50 euros), vient de paraître – sont autant d’expériences sensorielles qui invitent le jeune lecteur à toucher, secouer, interagir avec l’objet qu’il a entre les mains. Point de décors ni de personnages sophistiqués sous ses yeux, mais des traits, des carrés, des ronds, des morceaux de papier déchiré et des dégoulinades de couleurs primaires, au service de l’éveil poétique. Tullet, c’est Jackson Pollock qui rencontre Raymond Queneau sous l’égide de la MJC de La Courneuve. Ou d’Ivry, si l’on préfère.           « Je fais de la littérature jeunesse dans une démarche artistique. Je conçois mes livres comme des installations ou des dispositifs »          On se risque, d’entrée, à lui poser l’inévitable question ronflante : à quel camp adhère-t-il, celui des auteurs ou celui des artistes ? Son séjour à Harlem, où il s’est installé « sans le moindre contact ni a priori » jusqu’à ce que la crise sanitaire ne le contraigne à rentrer, l’a aidé à se positionner. « Disons que je fais de la littérature jeunesse dans une démarche artistique, explique-t-il. Je conçois mes livres comme des installations ou des dispositifs. » Plasticien sans cote ni galerie, piètre dessinateur de son propre aveu, auteur aux millions d’exemplaires vendus, Hervé Tullet est aussi connu pour être, en parallèle, un redoutable animateur d’ateliers artistiques.        Il vous reste 63.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                  Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/27/un-apero-avec-herve-tullet-donnez-moi-le-palais-de-tokyo-et-je-m-amuserai-avec_6119352_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Herv\u00e9 Tullet\u00a0: \u00ab\u00a0Donnez-moi le Palais de Tokyo et je m\u2019amuserai avec\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-27T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-27T13:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"L\u2019auteur de livres pour enfants a conquis le monde avec des taches de couleurs. Alors que vient de sortir une nouvelle exp\u00e9rience sensorielle \u2013 un nouveau livre \u2013, \u00ab\u00a0L\u2019Epoque\u00a0\u00bb a rencontr\u00e9 cet as du gribouillage non loin de son atelier, \u00e0 Ivry-sur-Seine.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/952/0/5705/2852/1342/671/60/0/d88a9af_1647949615366-herve-tullet-troisieme-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-15">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ L’historien et ancien diplomate israélien publie ses Mémoires. L’occasion pour ce militant de la paix, né en 1946 et dont la famille est originaire de l’actuelle Moldavie, d’évoquer le bouleversement que la guerre en Ukraine provoque en lui.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              Elie Barnavi, né après      L’historien et ancien diplomate israélien publie ses Mémoires. L’occasion pour ce militant de la paix, né en 1946 et dont la famille est originaire de l’actuelle Moldavie, d’évoquer le bouleversement que la guerre en Ukraine provoque en lui.          Par Marc Semo         Publié le 27 mars 2022 à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elie Barnavi, en avril 2016, à Paris.  LUCIEN LUNG/RIVA PRESS                 « Confessions d’un bon à rien », d’Elie Barnavi, Grasset, 512 p., 25 €, numérique 17 €.            La vision de ces femmes, enfants et vieillards hébétés de terreur, fuyant les villes assiégées de Marioupol ou Kharkiv, dont les noms, telles des litanies, sont répétés en boucle, le bouleversent. Comme citoyen et comme historien. Et même comme ancien para de Tsahal (l’armée israélienne) qui a fait deux guerres, celle de juin 1967 et l’invasion du Liban en 1982, à laquelle il s’opposa d’ailleurs publiquement.          « La guerre d’Ukraine est une agression pure et simple qu’aucun motif de défense ne peut justifier. Elle est imposée par un autocrate qui envahit pour l’anéantir un pays voisin dont il pense que l’existence même n’est pas légitime », s’indigne Elie Barnavi auprès du « Monde des livres », en soulignant que « cela ne s’est pas vu en Europe depuis le nazisme ». La tragédie ukrainienne trouve de profondes résonances en lui, dont la famille était originaire de la Bessarabie limitrophe, sur l’actuel territoire de la Moldavie, qui craint maintenant de connaître le sort de sa voisine. « Pour moi, ce ne sont pas simplement des images de télévision mais un écho de ce qui a façonné ma vie, même si je n’ai pas vraiment vécu en ces lieux depuis toujours chargés de sang et de malheur, et pas seulement pour les juifs », confie l’universitaire et ancien diplomate qui fut et reste une des figures du camp de la paix en Israël.          Une vie de recherches          Désormais retraité de l’enseignement mais toujours sur la brèche, Elie Barnavi vit entre Israël et Bruxelles. A Tel-Aviv, il habite dans le centre-ville un des petits immeubles Bauhaus qui valent au quartier d’être classé par l’Unesco. Mais il passe encore un bon tiers de son temps dans la capitale belge, où il a cofondé le Musée de l’Europe. Et il fait toujours volontiers un détour par Paris, sa ville de cœur, où il a vécu au début des années 1970, quand il faisait sa thèse sur la France du XVIe siècle, puis, entre 2000 et 2002, comme ambassadeur d’Israël – « à l’un des pires moments », relève-t-il : la seconde Intafada venait d’éclater, ce qui n’a pas vraiment simplifié sa mission. Il est venu cette fois présenter ses souvenirs, Confessions d’un bon à rien. Il avait longuement hésité à dresser ce bilan d’une vie de recherches historiques et surtout d’engagements. « Je suis très doué pour le refoulement, c’est ma façon de vaincre mes démons », soupire-t-il.                           Lire aussi l’entretien (2008) :  A Bruxelles, le Musée de l'Europe « privilégie l'histoire »                 Magnifiquement écrit, ce livre lucide s’achève sur la mort d’un enfant – le suicide de sa fille aînée, Yaël – et s’ouvre avec deux autres enfants absents, une sœur et un frère aînés qu’il n’a jamais connus : l’un et l’autre sont morts de privations pendant la deuxième guerre mondiale, alors que leur mère fuyait vers l’Ouzbékistan. Jamais ses parents ne lui en avaient parlé, jusqu’à ce qu’il découvre par hasard, à 19 ans, une photo de son père portant un bébé qui n’était pas lui. « C’était ta grande sœur », lui lâcha finalement sa mère. Jamais ses parents n’ont même voulu lui dire son prénom, pas plus que celui de son frère. « Si je suis né, c’est grâce à Hitler », lança-t-il furieux, convaincu que, si ces deux enfants qui l’avaient précédé avaient survécu, ses parents ne l’auraient pas mis au monde. « J’ai traîné la culpabilité de ces mots pendant des années ; d’avoir osé les dire et même d’avoir simplement osé les penser », reconnaît-il.        Il vous reste 61.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/27/elie-barnavi-ne-apres_6119333_3260.html"},"headline":"Elie Barnavi, n\u00e9 apr\u00e8s","dateCreated":"2022-03-27T09:00:26+02:00","datePublished":"2022-03-27T09:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Essais","Vie des id\u00e9es","Histoire","Livres","Culture"],"description":"L\u2019historien et ancien diplomate isra\u00e9lien publie ses M\u00e9moires. L\u2019occasion pour ce militant de la paix, n\u00e9 en 1946 et dont la famille est originaire de l\u2019actuelle Moldavie, d\u2019\u00e9voquer le bouleversement que la guerre en Ukraine provoque en lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/574/0/2829/1414/1342/671/60/0/d567293_288845482-riva-riva-lung-246666.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-16">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Initialement accueillis avec scepticisme, les masters en création littéraire se multiplient. Alors que certains anciens diplômés ont rencontré le succès, les candidats de tous âges et de profils variés affluent dans l’espoir d’être édités.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             A l’université, les formations pour devenir écrivain font un carton      Initialement accueillis avec scepticisme, les masters en création littéraire se multiplient. Alors que certains anciens diplômés ont rencontré le succès, les candidats de tous âges et de profils variés affluent dans l’espoir d’être édités.          Par Margherita Nasi         Publié le 27 mars 2022 à 05h00 - Mis à jour le 29 mars 2022 à 18h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                DORIANO STROLOGO               Prêtez bien attention aux pitchs suivants. Un groupe d’amis LGBT organise un attentat en France. Une écrivaine âgée et établie rédige un récit sur la mémoire de l’humanité, qui sera envoyé dans l’espace. Trois animaux dialoguent dans un espace urbain. Présentement en gestation, ces histoires pourraient bientôt trouver un éditeur et atterrir sur votre table de chevet. Elles sont imaginées et rédigées par les étudiants du master en création littéraire de l’université Paris-VIII.          Ce jour-là, installés en demi-cercle, huit auteurs en herbe discutent collectivement de leurs projets. Ils ont 21 ou 37 ans, ont fait au préalable des études de sciences sociales ou d’arts du spectacle, ils ont travaillé dans la traduction, les médias ou la communication, et présentent des textes aussi variés que leurs profils. « Des romans, de la poésie, du théâtre ou encore des livres mêlant fiction et essai. Tous ceux qui intègrent le master doivent avoir un projet littéraire et le faire aboutir au terme de leur formation », précise Mathieu Bermann, écrivain et maître de conférences en stylistique à l’université Paris-VIII.          Depuis une dizaine d’années, les masters universitaires qui visent à former de futurs écrivains se multiplient dans l’Hexagone. A Paris-VIII, à l’université du Havre, celles de Toulouse, de Clermont-Ferrand, de Limoges, à Paris-Saclay, à Cergy-Pontoise… De nouvelles formations de ce type ouvrent chaque année. Le cursus de Paris-VIII est le fer de lance de ce mouvement : il compte parmi ses anciens diplômés une quarantaine d’écrivains publiés, dont Fatima Daas, révélation de la rentrée littéraire 2020, Anne Pauly, lauréate du prix du livre Inter 2020, ou encore Lucie Rico, Prix du roman d’écologie 2021.          Si tous les élèves du programme n’accèdent pas au firmament des écrivains publiés, le master « n’en fait pas moins rêver », résume Léa Cuenin. A 31 ans, cette ancienne diplômée d’école de commerce a quitté son travail au service abonnements d’un groupe de presse pour se consacrer pleinement à l’écriture de son livre. Pendant ses deux ans à Paris-VIII, elle bénéficie d’un suivi de projet – tous les quinze jours, chaque texte est lu et commenté par les autres élèves et les enseignants – ; d’une formation théorique pour analyser les écritures contemporaines ; de rencontres avec des éditeurs, traducteurs, critiques ; et d’ateliers pratiques pour expérimenter des formes nouvelles d’écriture.          Des cursus bien installés à l’étranger          « Pendant le premier semestre, j’ai travaillé sur la vie d’un écrivain fictif. A chaque séance, nous développions un thème différent : d’abord sa biographie, puis ses rêves, ou encore ses animaux. Plancher sur une histoire qui n’a rien à voir avec mon projet m’a permis de diversifier et d’étoffer mon écriture », s’enthousiasme sa condisciple du master, Alba Pagán. Traductrice pour des maisons d’édition espagnoles, cette trentenaire s’étonne que les masters d’écriture créative soient méconnus en France, alors que, aux Etats-Unis, au Québec ou en Grande-Bretagne, les programmes de creative writing sont bien installés dans le paysage universitaire.        Il vous reste 59.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/27/a-l-universite-les-formations-pour-devenir-ecrivain-font-un-carton_6119320_4401467.html"},"headline":"A l\u2019universit\u00e9, les formations pour devenir \u00e9crivain font un carton","dateCreated":"2022-03-27T05:00:18+02:00","datePublished":"2022-03-27T05:00:18+02:00","dateModified":"2022-03-29T18:45:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Culture","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Masters et Mast\u00e8res sp\u00e9cialis\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Initialement accueillis avec scepticisme, les masters en cr\u00e9ation litt\u00e9raire se multiplient. Alors que certains anciens dipl\u00f4m\u00e9s ont rencontr\u00e9 le succ\u00e8s, les candidats de tous \u00e2ges et de profils vari\u00e9s affluent dans l\u2019espoir d\u2019\u00eatre \u00e9dit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/183/0/2126/1063/1342/671/60/0/630b9f7_86552215-scrittura-creativa-6-recuperato.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-17">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier      Le journal des lectures en poche du journaliste.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 26 mars 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                           « Refus global » suivi de « Commentaire sur des mots courants », de Paul-Emile Borduas, Allia, 64 p., 6,50 €.              « L’Angle noir de la joie » suivi de « D’où surgit parfois un bras d’horizon », de Denise Desautels, Poésie/Gallimard, 288 p., 10,60 €.              « Chienne », de Marie-Pier Lafontaine, J’ai lu, « Coup de poing ! », 120 p., 6,90 €.            Le Québec n’a pas toujours eu l’allure jovialement subversive, rimbaldienne et freaky que lui conférèrent, dans les années 1960 et 1970, les romans de Michel Tremblay, les films de Gilles Carle (1928-2009) et les chansons de Robert Charlebois. Il est un autre Québec, celui d’avant la « révolution tranquille » de 1960 : l’époque dite de la « grande noirceur » que la figure autocratique, cléricale et nationaliste de Maurice Duplessis, premier ministre entre 1944 et 1959, incarne au mieux. A pareille époque, casser l’ambiance pouvait mener loin, et sortir des rails conduire à l’exil. En témoigne la figure du peintre et sculpteur Paul-Emile Borduas (1905-1960), dont Refus global, cri de guerre cosigné par quinze artistes et tiré clandestinement à 400 exemplaires en 1948, fit l’effet d’un pet sonore pendant la grand-messe, d’un cri de guerre maquisard et débridé à l’heure du gigot dominical. Marqué par André Breton, meneur des « automatistes », Borduas le mystique, abstrait lyrique, brocarde « le petit peuple serré de près aux soutanes restées les seules dépositaires de la foi, du savoir, de la vérité », dénonce la « décadence » qui « permet de passer la camisole à nos rivières tumultueuses » et, à l’heure où « l’esprit d’observation succède à celui de transfiguration », en appelle aux colères de l’amour et de la révolution : « L’heure H du sacrifice total nous frôle. »              Marquée, elle aussi, par la « noirceur » de l’ère Duplessis, portée par un besoin de profération, la poète québécoise Denise Desautels se tient, depuis 1975, à l’écart des grands rapides poétiques et lyriques pour user d’une langue contenue et incisive. « Archéologue de l’intime », elle fait de son poème écharpé, tout en saillies allusives et bris de mots incandescents, un vrai champ de bataille dysharmonique. Comme l’écrit sa préfacière, la poétesse Louise Dupré : « La poète ne cherche pas à résoudre les oppositions, mais elle les place côte à côte, les laisse s’affronter en montrant qu’il n’y a aucune résolution possible, aucune rédemption, malgré les îlots d’apaisement, de sérénité, de joie ­inquiète. »              Créer, ainsi que l’ont fait les éditions J’ai lu, un label « Coup de poing ! », proposer des textes « dont [on] ne sortir[a] pas indemne » confine à la gageure ; l’amateur d’uppercut littéraire attend, bien calé sur ses appuis et références. Avec Chienne, premier roman de la Québécoise Marie-Pier Lafontaine, l’assaut est rude. Ecrit à la dernière personne (mais y a-t-il encore une personne ? C’est à se maintenir personne qu’est vouée l’énergie désespérée de la narratrice), Chienne chronique, usant d’une langue en miettes, de lambeaux de mots ameutés sur des plaies ouvertes, l’asservissement journalier d’une famille par un père à la fantaisie sadique et à l’inassouvissable délire fantasmatique. La mère, victime-complice, n’a pu obtenir qu’une restriction : l’absence de viol. « Ma chair a été vidée de son sacré. Mon corps a été purgé de lui-même », dit-elle. Dont acte. Mais alors, pourquoi oser écrire cela ? Pour que la plume devienne une lame, nécessité de se tenir sur le fil de la souffrance, que les mots collent aux actes comme des mines magnétiques afin peut-être de riposter et de revivre : « Je suis une chienne et un jour mon père s’en mordra les doigts. » En attendant, c’est au lecteur d’être pris dans l’étau d’un écrit pur et invivable.        Il vous reste 2.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/26/paul-emile-borduas-denise-desautels-marie-pier-lafontaine-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6119273_3260.html"},"headline":"Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-03-26T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-26T12:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/508/1140/2780/1390/1342/671/60/0/6d229b6_1647981427800-poches-masque3-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-18">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce roman, l’écrivain décrit le poids des traditions dans un village du fin fond du pays, loin des remous de la vie politique à Khartoum.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Soudan             « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, un long fleuve de servitudes      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce roman, l’écrivain décrit le poids des traditions dans un village du fin fond du pays, loin des remous de la vie politique à Khartoum.          Par Fabien Mollon         Publié le 26 mars 2022 à 09h00 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 16h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                         En mai 1969, le Soudan connaît l’un des nombreux coups d’Etat qui ont jalonné son histoire depuis son indépendance de l’Egypte et du Royaume-Uni, en 1956. Au même moment, les habitants du village de Hadjar Narti repêchent dans les eaux du plus long fleuve d’Afrique le corps d’une jeune femme non identifiée. Tel est le commencement des Noyées du Nil, quatrième roman de l’écrivain soudanais Hammour Ziada – récompensé en 2014 du prix Naguib-Mahfouz – et le premier traduit en français.                              Lire aussi   La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr                   « Un cadavre dont personne ne sait la provenance. Et un destin inconnu pour le pays. Quelle époque ! », fait mine de s’inquiéter hadj Bachir, un notable de cette bourgade fictive que le roman situe à « deux jours et demi » de bus de la capitale, Khartoum. Mais il en faudrait plus pour bouleverser le quotidien d’un village où cohabitent, depuis des temps immémoriaux, deux clans qui se disputent le pouvoir, se partagent les terres et, parfois, marient leurs enfants entre eux.              Car à Hadjar Narti, quoi qu’il se passe à Khartoum et malgré l’allégeance de chaque famille à diverses forces politiques au niveau national, rien ne semble changer le cours des choses. La vie du village est régie par des traditions dont il est impossible de s’affranchir.            Les femmes, dominées parmi les dominées            Ainsi du maire, Mohammad Saïd, que les Britanniques avaient envoyé étudier dans la capitale et qui rêvait d’y devenir poète ou « effendi » (fonctionnaire). A la mort de son père, le voilà prié de revenir au village pour ne pas laisser le pouvoir passer à la famille rivale. « Le refus aurait été une trahison envers les siens, son héritage et les principes sur lesquels il avait été éduqué, écrit Hammour Ziada. Ils en firent un maire et il le devint. Ils le marièrent et il y consentit. Ils lui donnèrent le pouvoir, il en accepta la charge et s’y investit pleinement. »            Ainsi, aussi, de son épouse, hadja Radia, qui s’érige en impitoyable gardienne des traditions après en avoir elle-même été victime : « Elle s’était laissé détruire par l’attachement à quelque chose qui donnait un sens à sa vie. Si elle ne se battait pas pour défendre l’héritage de ses aïeux, alors pourquoi leur avait-elle fait don de sa vie et de sa soumission ? Cette dernière n’avait de valeur que si elle s’accompagnait de la soumission qu’elle imposait à son tour aux autres. »                              Lire aussi   « Le Duel des grands-mères », un roman d’apprentissage dans un village malien                   A Hadjar Narti, on est notable, agriculteur, domestique ou gitan de passage. Et si, lors des fêtes religieuses et des mariages, tout le village redevient « une seule famille, d’une même ascendance, comme à ses débuts il y a quelques centaines d’années », buvant le même alcool et chantant les mêmes airs, le reste du temps c’est le sang qui dicte sa hiérarchie.              Les descendants d’esclaves restent soumis à leurs anciens « maîtres » devenus « oncles » et, comme le rappellent épisodiquement les cadavres qui remontent à la surface, cette pression s’exerce avec une cruauté sans pareille sur les femmes, dominées parmi les dominées, dont le corps est tour à tour l’objet de stratégies de pouvoir, de convoitises, de mépris et de rejet.            Rêves inaccessibles, amours interdits            La fatalité plane sur ce roman dont les personnages nourrissent des rêves inaccessibles et des amours interdits. Comme hadj Bachir, qui vit dans l’adoration de son épouse décédée, elle dont l’existence fut une parenthèse de bienveillance dans la dureté du village. Comme Ahmad Chaqrab, l’aide-soignant, qui tait ses idéaux de gauche sous le poids des coutumes. Ou comme la jeune Abir, fille d’une domestique et d’un père inconnu – en tout cas officiellement –, qui rêve d’étudier la médecine mais qui, privée d’école, donne son corps à qui le lui demande.                              Lire aussi   « Un chant écarlate », le regard toujours moderne de Mariama Bâ sur les femmes et le couple                   Impassible, le Nil charrie ses malheurs comme l’histoire soudanaise ses coups d’Etat, toujours au détriment des plus faibles, nous dit Hammour Ziada. Menacé de mort par les salafistes, l’écrivain, journaliste et militant des droits humains vivait en exil au Caire jusqu’à la chute du régime d’Omar Al-Bachir, en avril 2019. A lire son nouveau roman et au vu des derniers événements – en octobre 2021, l’armée a renversé les autorités de transition issues de la révolution –, il n’est pas sûr qu’il soit très optimiste pour la suite.              Les Noyées du Nil, de Hammour Ziada, traduit de l’arabe par Marcella Rubino et Qaïs Saadi, éd. Actes Sud (240 pages, 22,50 euros).                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/26/les-noyees-du-nil-de-hammour-ziada-au-soudan-un-long-fleuve-de-servitudes_6119247_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Noy\u00e9es du Nil\u00a0\u00bb, de Hammour Ziada\u00a0: au Soudan, un long fleuve de servitudes","dateCreated":"2022-03-26T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-26T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-03-28T16:59:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan"],"keywords":["Culture & Style","Soudan","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce roman, l\u2019\u00e9crivain d\u00e9crit le poids des traditions dans un village du fin fond du pays, loin des remous de la vie politique \u00e0 Khartoum.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/63/0/3264/1632/1342/671/60/0/88e2a48_905057305-ziada.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-19">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Histoire d’un livre. JJ Bola a retrouvé de vieux personnages pour « Nulle part où poser sa tête », un premier roman qui raconte l’exil d’une famille congolaise, en recourant à l’anglais, au français et au lingala.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              « Nulle part où poser sa tête », de JJ Bola : plus qu’un poème      Histoire d’un livre. JJ Bola a retrouvé de vieux personnages pour « Nulle part où poser sa tête », un premier roman qui raconte l’exil d’une famille congolaise, en recourant à l’anglais, au français et au lingala.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 26 mars 2022 à 08h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le Nord-Kivu, en République démocratique du Congo, lors d’une offensive des rebelles, fin octobre 2008.  DOMINIC NAHR/MAPS                 « Nulle part où poser sa tête » (No Place to Call Home), de JJ Bola, traduit de l’anglais par Antoine Bargel, Mercure de France, 320 p., 24 €, numérique 17 €.            Avant de devenir les protagonistes de Nulle part où poser sa tête, Papa, Mami, Jean et Marie ont pris forme dans Refuge, poem, écrit en 2013. Son auteur, JJ Bola, y explorait la condition de réfugié. Celle-ci taraude l’écrivain, né à Kinshasa en 1986 et venu vivre à Londres avec sa famille au début des années 1990. Il faut plus qu’un poème pour l’épuiser. Désireux d’en écrire un second, JJ Bola s’y attelle en 2014 ou 2015 – il ne sait plus exactement. Il l’imagine dans la même veine, mais davantage centré sur l’histoire d’amour de Papa et Mami, qui se sont rencontrés dans la capitale de la République démocratique du Congo au cours des années 1970, avant de fuir la dictature de Mobutu pour Londres, vingt ans plus tard, et d’y élever leurs deux enfants. « Plus j’essayais de l’écrire, plus je réalisais que ça n’allait pas être un poème, mais un roman », explique l’auteur, contacté par téléphone. Avant de se lancer dans l’écriture, il quitte alors sa table de travail pour se mettre au clair sur ce qu’il souhaite vraiment dire.          Des vies croisées          Première conviction : ce premier roman ne sera pas autobiographique. Si la trajectoire de ses personnages qui « existent de leur propre gré » finira par rejoindre la sienne à certains endroits, elle n’a rien à voir avec son propre parcours qu’il juge « éclaté » et « confus ». Sa famille a vécu plusieurs années dans des logements temporaires et surpeuplés avant de pouvoir s’installer dans le nord de Londres. « J’étais à la fois totalement conscient et inconscient de notre situation, que je devinais sans la connaître en profondeur. » Le droit de rester de façon permanente au Royaume-Uni leur a été accordé au bout de dix ans ; la nationalité britannique, cinq ans plus tard. Ces quinze années « dans les ténèbres et l’incertitude » lui inspireront peut-être un jour une auto­biographie.           « Attendre, c’est la condition du réfugié. Ce n’est ni le paradis ni l’enfer : c’est le purgatoire », JJ Bola          Mais pour l’heure, JJ Bola ne veut pas raconter sa propre existence, mais des vies croisées sur les bancs de l’église, sur le canapé du salon (où ses parents, une fois fixés, accueillaient et aidaient d’autres réfugiés), ou soudainement envolées. « Dans les années 1990, il n’y avait ni Internet ni réseaux sociaux, explique-t-il. Si vous perdiez la trace d’une personne que vous aviez l’habitude de voir, votre première intuition c’était qu’elle avait été expulsée. C’est effrayant. On se demande : suis-je le prochain ? Attendre, c’est la condition du réfugié. Ce n’est ni le paradis ni l’enfer : c’est le purgatoire. » Ses personnages prennent forme à partir de ses souvenirs, de différents voyages à Kinshasa ainsi que de témoignages sur le passé de la capitale congolaise recueillis auprès de ses parents et de leurs amis. L’auteur veut explorer les relations entre des parents et leurs enfants. Ces derniers agissent parfois en adultes, expliquant à leurs père et mère « comment leur nouveau pays fonctionne », traduisant une lettre du tribunal ou répondant à leur place au téléphone.        Il vous reste 61.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/26/nulle-part-ou-poser-sa-tete-de-jj-bola-plus-qu-un-poeme_6119241_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nulle part o\u00f9 poser sa t\u00eate\u00a0\u00bb, de JJ\u00a0Bola\u00a0: plus qu\u2019un po\u00e8me","dateCreated":"2022-03-26T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-26T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. JJ Bola a retrouv\u00e9 de vieux personnages pour \u00ab\u00a0Nulle part o\u00f9 poser sa t\u00eate\u00a0\u00bb, un premier roman qui raconte l\u2019exil d\u2019une famille congolaise, en recourant \u00e0 l\u2019anglais, au fran\u00e7ais et au lingala.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/364/0/4368/2184/1342/671/60/0/2926f22_836837916-nad08004d1085.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-20">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ L’antihéros du « Zoo des absents », embarqué malgré lui à une conférence antispéciste, questionne le devenir-hologramme de l’humanité
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Le Zoo des absents » : Joël Baqué croque la vie sans sel      L’antihéros du « Zoo des absents », embarqué malgré lui à une conférence antispéciste, questionne le devenir-hologramme de l’humanité          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 25 mars 2022 à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              25 May 2018, Germany, Duesseldorf: Fish holograms floating through the ring at the evening of the premiere of the "Circus Roncalli" at the Rheinpark with the programme "Storyteller: Yesterday-Today-Tomorrow". Clowns, magicians and performers will be [...] Utilisation éditoriale uniquement, nous contacter pour toute autre utilisation  DPA/PHOTONONSTOP                 « Le Zoo des absents », de Joël Baqué, P.O.L, 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Il faut manger, et c’est bien un problème majeur de toute existence. C’est le drame des ventres qui grouillent et des bouches qui salivent en attendant d’avoir quelque chose à se mettre sous la dent. Et puis, que manger ? La question fut longtemps un angle mort de notre éthique. L’écologie en a fait l’un des pivots des réflexions contemporaines en l’égrainant dans une constellation de pratiques plus ou moins nouvelles : végétarisme, véganisme, flexitarisme et tutti quanti. Faudra-t-il aussi un jour regarder dans l’assiette de nos voisins les animaux ?                           Lire aussi ce Feuilleton (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Officier, au rapport !                 Dans Le Zoo des absents, Joël Baqué s’amuse à imaginer les tribulations d’un retraité embarqué dans une étonnante croisade visant à faire disparaître certains prédateurs pour adoucir la légendaire loi de la jungle et offrir une vie plus apaisée aux proies. Rien ne disposait pourtant le paisible René à une telle aventure. D’autant qu’il a travaillé pendant toute sa carrière aux Salaisons occitanes ; certes comme comptable, mais au service d’un débiteur de cochonnaille tout de même. S’il ne mange pas de viande ni de poisson, ce n’est donc pas par conviction, mais à cause de soucis de digestion. N’ayant pas réussi à préciser tout cela à une caissière qui le félicite pour son alimentation non carnée, il est invité à une conférence antispéciste.          La « risée du cosmos »          Ainsi emmanché, le roman semble rapidement se glisser dans la peau d’une satire. Projeté dans un milieu auquel il ne connaît rien, René pourrait être Usbek ou Rica de Montesquieu découvrant le militantisme végan et antispéciste. On ne sait si c’est René qui est un animal un peu exotique, un retraité solitaire étranger aux agitations de son époque ou si, au contraire, il se retrouve emporté dans un safari, observant avec circonspection des engagés qui lui font l’effet de bêtes curieuses dont il découvre les noms (« Quant aux antispécistes, il en ignorait tout »). L’hésitation est salutaire : la satire n’advient en réalité jamais tout à fait. Le genre suppose une verticalité, une ironie surplombante que n’ont ni le modeste René ni la prose affable de Joël Baqué.                           Lire aussi cette rencontre de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Joël Baqué, plume de nuit                 Si Le Zoo des absents s’offre tout de même un certain nombre de saillies humoristiques, elles révèlent moins un désir de « croquer » les autres que d’indiquer combien les gens et les choses ne sont pas toujours à la place où on les imaginait. L’emblème de ces incongruités serait certainement une météorite « couverte de fientes » et servant d’urinoir à un ivrogne, « risée du cosmos » pour avoir fini dans un parc à Béziers après avoir traversé l’espace. A de très nombreuses reprises, René se trouve lui-même déraciné : défini par une formule récurrente (« René était un homme du (…), pas un homme du (… ) »), plus ou moins contredite par le récit.        Il vous reste 23.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/25/le-zoo-des-absents-joel-baque-croque-la-vie-sans-sel_6119208_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Zoo des absents\u00a0\u00bb\u00a0: Jo\u00ebl Baqu\u00e9 croque la vie sans sel","dateCreated":"2022-03-25T22:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-25T22:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019antih\u00e9ros du \u00ab\u00a0Zoo des absents\u00a0\u00bb, embarqu\u00e9 malgr\u00e9 lui \u00e0 une conf\u00e9rence antisp\u00e9ciste, questionne le devenir-hologramme de l\u2019humanit\u00e9","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/437/0/5811/2905/1342/671/60/0/ea9c27c_877980517-pns-4039423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
