<FILE-date="2022/04/01/19">

<article-nb="2022/04/01/19-1">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s’est trouvé de nombreux relais dans la population française, conséquence d’un mouvement amorcé il y a près de dix ans, explique l’essayiste Marie Peltier.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                        Les Décodeurs        Guerre en Ukraine             Désinformation russe : « On a réagi trop tard, les discours du Kremlin sont déjà bien trop implantés en France »      A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s’est trouvé de nombreux relais dans la population française, conséquence d’un mouvement amorcé il y a près de dix ans, explique l’essayiste Marie Peltier.          Propos recueillis par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h17, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine lors d’une réunion en visioconférence dans son bureau de Novo-Ogarevo, la résidence présidentelle russe proche de Moscou, le 31 mars 2022.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Affirmations trompeuses, photos manipulées, théories du complot… Depuis le début de la guerre en Ukraine, une myriade de fausses informations circule sur les réseaux sociaux.            Si celles-ci proviennent du camp russe comme du camp ukrainien, Moscou se distingue depuis le début du conflit par un recours bien plus structuré, systématique, quasi industriel même, à la manipulation de l’opinion publique : comme l’a montré une enquête du Monde, une armée de petites mains anonymes diffuse sur les réseaux sociaux, y compris en France, des rumeurs pour semer le doute sur la réalité de la situation, et trouve des relais dans les sphères conspirationnistes, et même politiques.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Sur les réseaux sociaux, ces comptes en français qui relaient la propagande du Kremlin                   Cette stratégie n’est guère une surprise pour l’enseignante en histoire et essayiste belge Marie Peltier, qui analyse les effets de la désinformation russe sur les sociétés occidentales depuis la guerre civile en Syrie. Selon l’autrice d’Obsession : dans les coulisses du récit complotiste (Inculte, 2018), la stratégie russe d’empoisonnement du débat public revêt des formes insidieuses depuis la pandémie, mais elle a toujours été là.            Le niveau de désinformation russe sur les réseaux sociaux autour de la guerre en Ukraine est-il surprenant ?            Pas du tout, non. Je ne suis pas même pas persuadée qu’il y en ait plus maintenant que pendant le Covid-19 : le niveau de désinformation russe dans nos sociétés est très élevé depuis cinq ans. Comme il y a en ce moment des intérêts militaires et stratégiques, cela s’active encore plus, mais la proportion me semble similaire. On s’imagine souvent qu’il y a plus de désinformation qu’avant, mais c’est surtout qu’on en est plus conscient.              Dans le fond, la trame narrative est très similaire à ce qui se passait déjà en Syrie : les relais du Kremlin œuvrent à distiller en permanence le doute sur ce qui se passe vraiment sur le terrain, en utilisant des postulats conspirationnistes : « les médias vous mentent », « les politiques vous manipulent », etc. Ces éléments complotistes étaient déjà là en 2016 au moment de la chute d’Alep. D’ailleurs, on se concentre sur le Kremlin, mais ce type de désinformation est un point commun à la plupart des régimes dictatoriaux. Depuis 2003 et la guerre en Irak, ceux-ci sapent les démocraties occidentales par ce genre de discours.                              Lire aussi   Crise ukrainienne : en ligne, la guerre de la désinformation bat son plein                   Ce qui est différent, c’est qu’en Syrie la Russie travaillait une rhétorique civilisationniste en se présentant comme le dernier bastion contre l’islamisation, ce qui ne peut pas fonctionner pour l’Ukraine. Ce récit civilisationnel s’est donc mué en un récit de la lutte contre le néonazisme. Mais la logique est la même.            Comment s’est constitué le lien entre les discours antivaccin et les discours excusant l’invasion de l’Ukraine par la Russie ?              La rhétorique antivaccin, en tout cas sur le Covid-19, est largement l’enfant de la sémantique poutinienne, au sens où elle utilise beaucoup la rhétorique antisystème pour se vendre. C’est ça, le lien. Le discours poutinien s’est présenté comme la critique des dérives démocratiques. Ce n’est pas le mouvement antivax qui mène au poutinisme, mais le contraire. Il faut pourtant rappeler qu’en Russie Vladimir Poutine lui-même n’était pas antivaccin. Ce discours antisystème en provenance d’une dictature était donc déjà là, en amont [de la pandémie].                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du complotisme sur le Covid-19 à la tentation du soutien à Vladimir Poutine                   Mais je nuancerai en remarquant que des personnes se sont politisées à l’aune du Covid-19. Elles n’avaient pas encore de discours ni d’engagement politique construit, l’ont peaufiné à la faveur des confinements et de la fréquentation d’Internet, et elles peuvent maintenant mettre l’expérience qu’elles ont acquise d’une posture antisystème au service de la défense de Vladimir Poutine. En cela, le Covid-19 a servi de laboratoire expérimental pour ce positionnement, il a fait entrer le politique, et pour certains la pensée antisystème, dans l’intime. Elle est désormais ancrée. Ils n’auraient peut-être pas eu le même niveau de militantisme avant.            L’interdiction d’émissions de médias d’Etat russes comme RT et Sputnik peut-il faire reculer cette manière de penser ?              Interdire ces sites est une très bonne chose, il fallait jeter l’opprobre sur ce type de discours. Mais on a réagi trop tard, ce discours est déjà bien implanté. Et les stars de RT, comme Alexis Poulin, ont déjà été recrutées ailleurs pour diffuser leur discours. Car il ne faut surtout pas croire que RT avait le monopole de la propagande du Kremlin. Il y a eu une banalisation de ce discours bien au-delà, et depuis plusieurs années, y compris dans les médias traditionnels, avec la multiplication, dès la guerre civile en Syrie, des oppositions entre des pro-Assad et des anti-Assad, comme s’il s’agissait de deux options démocratiques. Le ver est déjà profondément dans le fruit.            Quelles formes prennent aujourd’hui ces discours de désinformation prorusse ?            Ils s’apparentent à ce que certains appellent de la propagande douce : « Je ne suis pas pour Poutine, mais… » On ne dit pas qu’on est pour la Russie, mais on condamne un « deux poids, deux mesures » en Occident, et une attention médiatique et humanitaire pour l’Ukraine qui serait disproportionnée par rapport à d’autres conflits, comme le Yémen.              C’est la critique de l’obsession sélective. Personne ne se dit pro-Assad, personne ne se dit pro-Poutine, mais on vous reproche de ne pas parler de toutes les victimes, comme si nos luttes n’étaient pas assez cohérentes. Ce n’est pas tant de la désinformation que ce que j’appellerais de la désensibilisation, des discours qui visent à nous faire détourner les yeux des crimes de guerre de Vladimir Poutine, et ce faisant, l’en dédouanent. C’est l’arme du discrédit, et la grande victoire du Kremlin.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/01/desinformation-russe-on-a-reagi-trop-tard-les-discours-du-kremlin-sont-deja-bien-trop-implantes-en-france_6120163_4355770.html"},"headline":"D\u00e9sinformation russe\u00a0: \u00ab\u00a0On a r\u00e9agi trop tard, les discours du Kremlin sont d\u00e9j\u00e0 bien trop implant\u00e9s en France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T16:17:22+02:00","datePublished":"2022-04-01T16:17:22+02:00","dateModified":"2022-04-01T16:44:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","V\u00e9rification","M\u00e9dias","Europe","Les D\u00e9codeurs","International"],"description":"A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s\u2019est trouv\u00e9 de nombreux relais dans la population fran\u00e7aise, cons\u00e9quence d\u2019un mouvement amorc\u00e9 il y a pr\u00e8s de dix ans, explique l\u2019essayiste Marie Peltier.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/441/0/5295/2647/1342/671/60/0/e3975a7_5878802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-2">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La cour d’appel de Versailles a débouté Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29 mars, la chaîne avait subi une autre décision défavorable.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             Ligue 1 : Canal+ perd deux manches judiciaires      La cour d’appel de Versailles a débouté Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29 mars, la chaîne avait subi une autre décision défavorable.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 17h36, mis à jour hier à 17h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En 2021, Canal+ avait annoncé urbi et orbi son intention d’arrêter de diffuser la Ligue 1 – au motif que, après la défaillance de l’espagnol Mediapro, la Ligue de football professionnel (LFP) avait cédé les deux tiers du championnat à bas prix à Amazon. Un an plus tard, la chaîne payante devra prendre son mal en patience et continuer à diffuser deux matchs hebdomadaires du championnat de France de football.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : Canal+ sommé de programmer et de payer la Ligue 1                   Jeudi 31 mars, la filiale de Vivendi a perdu une manche de taille devant la cour d’appel de Versailles. Elle souhaitait faire annuler l’ordonnance du tribunal de commerce rendue le 5 août 2021, et donc suspendre le contrat de sous-licence signé, en 2020, avec BeIN Sports. A l’époque, pour tenir tête à Mediapro, Canal+, qui ne détenait plus de droits de diffusion du championnat de Ligue 1, avait racheté au groupe qatari le fameux « lot 3 », soit deux matchs par semaine, dont celui du samedi soir, pour 332 millions d’euros par an.            L’affaire n’est pas terminée            Mais Mediapro a fait faillite, à la fin de 2020. Dans la foulée, la LFP a tenté – en vain – de signer un accord avec Canal+. Puis a fini par conclure un partenariat avec Amazon. Ce qui a provoqué l’envie de la filiale de Canal+ de faire défection. Depuis, le groupe de télévision payante enchaîne les procédures judiciaires. La cour de Versailles a ainsi jugé que Canal+ n’avait pas de raison valable pour rompre son contrat avec BeIN Sports.                              Lire aussi   Ligue 1 : Canal+ condamné à diffuser deux matchs par journée, sous peine d’une astreinte d’un million d’euros par jour de retard                   Outre la décision de la cour d’appel de Versailles, la filiale de Vivendi a perdu, le 29 mars, une autre procédure devant le tribunal judiciaire de Paris. Au côté de BeIN Sports, elle demandait la caducité du contrat de droits de diffusion signé avec la LFP. Mais elle n’a pas eu gain de cause. L’affaire n’est pas terminée : deux autres appels émis après des décisions du tribunal de commerce de Paris et de l’Autorité de la concurrence sont toujours en cours.                             Lire aussi :  Droits télévisés de la Ligue 1 : la justice autorise Canal+ à suspendre son contrat avec BeIN Sports                        Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Pandora       Codes Promo Smartbox       Codes Promo ASOS       Codes Promo OCEANSAPART      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/ligue-1-canal-perd-deux-manches-judiciaires_6120003_3234.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Canal+ perd deux manches judiciaires","dateCreated":"2022-03-31T17:36:49+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:36:49+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:57:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias"],"description":"La cour d\u2019appel de Versailles a d\u00e9bout\u00e9 Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29\u00a0mars, la cha\u00eene avait subi une autre d\u00e9cision d\u00e9favorable.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/719/0/3747/1873/1342/671/60/0/6064747_1648740902837-canal.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-3">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Après quatre mois d’auditions, et au terme de débats rugueux, le rapport final de la commission d’enquête sénatoriale a été adopté. Trente-deux propositions ont été formulées.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Concentration des médias : les sénateurs s’accordent sur un texte consensuel      Après quatre mois d’auditions, et au terme de débats rugueux, le rapport final de la commission d’enquête sénatoriale a été adopté. Trente-deux propositions ont été formulées.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
<article-nb="2022/04/01/19-4">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ L’héritier a pris une option, dans le cadre de l’OPA formulée par Vivendi sur Lagardère, qui lui permettrait de céder plus de 11 % du capital.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Médias       Entreprises             Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres      L’héritier a pris une option, dans le cadre de l’OPA formulée par Vivendi sur Lagardère, qui lui permettrait de céder plus de 11 % du capital.          Par Sandrine Cassini         Publié le 30 mars 2022 à 01h18 - Mis à jour le 30 mars 2022 à 11h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Lagardère lors de son audition devant la commission d’enquête sur la concentration des médias au Sénat, à Paris, le 17 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le 14 février, tout avait l’air clair dans l’esprit d’Arnaud Lagardère. Non, au grand jamais, il ne céderait sa participation dans le groupe créé par son père, Jean-Luc Lagardère. Interrogé au Sénat dans le cadre de la commission sur la concentration des médias, l’héritier répétait ainsi qu’il ne participerait pas à l’OPA lancée par Vivendi sur le groupe qui possède Hachette, Paris Match, Europe 1, Le JDD ou les boutiques Relay. « Le lancement de l’OPA est suivi d’une période d’un mois durant laquelle les actionnaires décident d’apporter leurs titres, ou non. En ce qui me concerne, je n’apporterai pas », affirmait-il sous serment aux sénateurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                 Un mois plus tard, les intentions du dirigeant paraissent moins limpides. Dans le document de réponse de Lagardère à l’OPA de Vivendi, rendu public le 22 mars, le fils de Jean-Luc Lagardère a bien confirmé qu’il ne participerait pas à « l’offre principale » faite par Vivendi. Autrement dit, le sexagénaire ne vendra pas sa participation de 11 % au prix de 25,50 euros par action proposé par le groupe de Vincent Bolloré. Pour être déclenchée, cette opération attend encore l’avis de l’Autorité des marchés financiers.          En revanche, Arnaud Lagardère a jeté le trouble en se disant prêt à apporter les 15,6 millions de titres* qu’il possède à « l’offre subsidiaire ». Ce mécanisme complexe permet aux actionnaires de Lagardère de ne pas participer à l’OPA immédiatement, mais d’attendre la fin de l’année 2023 pour décider s’ils vendent ou non leurs actions. En se déclarant immédiatement, Vivendi leur propose un prix plancher de 24,10 euros.          Une offre subsidiaire          Cette astuce a été imaginée par le groupe de Vincent Bolloré, qui voulait lancer son offre de rachat avant même d’avoir obtenu l’aval des autorités de la concurrence européennes. De fait, le groupe Lagardère n’aura certainement pas le même visage après l’obtention de cette autorisation. L’OPA suppose de marier Hachette et Editis, deux fleurons de l’édition. Ce qui obligera Vivendi à procéder à des cessions. Quel périmètre aura Lagardère en définitive ? L’action vaudra-t-elle plus ou moins qu’aujourd’hui ? Pour éviter de léser les actionnaires qui préfèrent attendre de voir comment réagira Bruxelles, Vivendi s’est résolu à leur offrir une garantie, sans obligation de vente de leurs titres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                 Mais en voulant bénéficier de cette option, Arnaud Lagardère, qui n’a pas répondu aux sollicitations du Monde, ouvre la voie à son désengagement. La cession potentielle des 7,16 % du capital qu’il possède, déjà évoquée par BFM Business la semaine du 21 mars, a créé l’émoi, obligeant à une mise au point en interne. Selon nos informations, il a ainsi été expliqué que le fils de Jean-Luc Lagardère participait à cette offre uniquement pour répondre aux besoins de Vivendi. Dans l’hypothèse où ce dernier n’atteindrait pas les 50 % du capital de Lagardère, il aurait de fait la possibilité de puiser dans cette offre subsidiaire, et donc dans l’option d’Arnaud Lagardère. Sauf que cette hypothèse est fortement improbable : Vivendi étant déjà propriétaire de 45 % du capital de Lagardère, il devrait facilement obtenir les 5 % qui lui manquent dès le lancement de son OPA.        Il vous reste 29.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/30/arnaud-lagardere-ouvre-la-voie-a-une-cession-de-ses-titres_6119722_3236.html"},"headline":"Arnaud Lagard\u00e8re ouvre la voie \u00e0 une cession de ses titres","dateCreated":"2022-03-30T01:18:38+02:00","datePublished":"2022-03-30T01:18:38+02:00","dateModified":"2022-03-30T11:55:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019h\u00e9ritier a pris une option, dans le cadre de l\u2019OPA formul\u00e9e par Vivendi sur Lagard\u00e8re, qui lui permettrait de c\u00e9der plus de 11 % du capital.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/110/0/4928/2464/1342/671/60/0/a260237_1648594084531-000-32326f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-5">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ L’hebdomadaire connaît des turbulences depuis l’éviction à la fin d’octobre 2021 d’Hervé Gattegno, sur fond de rachat de Lagardère News, propriétaire du titre, par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Médias              Cyril Petit, directeur de la rédaction du « Journal du dimanche », quitte son poste      L’hebdomadaire connaît des turbulences depuis l’éviction à la fin d’octobre 2021 d’Hervé Gattegno, sur fond de rachat de Lagardère News, propriétaire du titre, par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 mars 2022 à 17h48        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Nommé en octobre directeur de la rédaction du Journal du dimanche (JDD), Cyril Petit quittera son poste le 13 mai, a appris mardi 29 mars l’Agence France-Presse auprès d’une communicante du propriétaire du journal, Lagardère News, en passe d’être racheté par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré. « C’est sa décision, en accord avec la direction », a-t-elle expliqué.            Cyril Petit « a annoncé son départ en conférence de rédaction ce matin. Il était en pleurs et n’a donné aucune explication. On ne sait pas qui va le remplacer », a ajouté un journaliste.            Il s’agit du deuxième grand responsable à quitter le journal depuis le début de l’année. A la fin de janvier, Jérôme Bellay, directeur général du journal, avait cédé sa place, trois mois après sa nomination, à Jérôme Béglé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A trois mois de la présidentielle, changement de capitaine à la tête du « Journal du dimanche »                   L’hebdomadaire, très influent dans le milieu politique, est entré dans une zone de turbulence depuis la fin d’octobre avec le limogeage d’Hervé Gattegno, remercié après cinq ans en tant que directeur des rédactions du JDD et de Paris Match.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                      Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/29/cyril-petit-directeur-de-la-redaction-du-journal-du-dimanche-quitte-son-poste_6119687_3236.html"},"headline":"Cyril Petit, directeur de la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, quitte son poste","dateCreated":"2022-03-29T17:48:37+02:00","datePublished":"2022-03-29T17:48:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"L\u2019hebdomadaire conna\u00eet des turbulences depuis l\u2019\u00e9viction \u00e0 la fin d\u2019octobre\u00a02021 d\u2019Herv\u00e9 Gattegno, sur fond de rachat de Lagard\u00e8re News, propri\u00e9taire du titre, par Vivendi, le groupe de Vincent Bollor\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/5bb51e0_1648564943696-000-8x2i5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-6">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Dirigé par Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix 2021, le média a annoncé qu’il reprendrait ses activités à la fin de l’« opération militaire spéciale » en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             « Novaïa Gazeta », le dernier journal indépendant installé en Russie, s’arrête      Dirigé par Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix 2021, le média a annoncé qu’il reprendrait ses activités à la fin de l’« opération militaire spéciale » en Ukraine.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié le 29 mars 2022 à 10h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le journaliste russe Dmitri Mouratov, patron de « Novaïa Gazeta », reçoit le prix Nobel de la paix, à Oslo, le 10 décembre 2021.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO / AP               Un autre tournant, le dernier clou dans le cercueil de la liberté d’expression… Les réactions sur les réseaux sociaux à l’annonce de l’arrêt, même présenté comme temporaire, de Novaïa Gazeta avaient, lundi 28 mars, une tonalité de fin du monde. Certes, le journal mythique, celui de Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix en 2021, et d’Anna Politkovskaïa, journaliste assassinée en 2006, assure qu’il reprendra ses activités à la fin de l’« opération militaire spéciale » russe en Ukraine, mais, dans un paysage médiatique dévasté, son renoncement apparaît comme une ultime défaite.          Formellement, ce n’est pas à cause des événements en Ukraine que Novaïa, comme est appelé le trihebdomadaire, est forcé de suspendre ses publications en ligne et sur papier. Dans un communiqué très sobre, le journal a révélé avoir pris cette mesure après avoir reçu un second avertissement de Roskomnadzor, le gendarme russe des télécoms, en moins d’une semaine, pour manquement à la loi sur les « agents de l’étranger ». Concrètement, la publication n’a pas mentionné qu’une ONG, citée dans l’un de ses articles, portait ce statut infamant. C’est ce même prétexte qui a abouti, fin 2021, à l’interdiction de l’association Memorial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dmitri Mouratov, prix Nobel de la paix « au nom des journalistes russes victimes de répression »                 Novaïa Gazeta faisait figure, ces dernières semaines, de survivant. Le déclenchement par Vladimir Poutine de son « opération spéciale » a permis de réduire à néant ce qui restait en Russie de médias indépendants. Ses derniers représentants, comme la radio Echo de Moscou, ont été dissous par la justice ou forcés de se saborder. Des centaines de journalistes ont quitté la Russie.          Environnement hostile          Si cette offensive contre les médias indépendants a commencé il y a plusieurs années, le danger s’est accru avec la récente adoption d’une nouvelle législation, comprenant notamment la loi qui punit jusqu’à quinze ans de prison la diffusion de « fausses nouvelles » sur l’action de l’armée russe. Cette loi a, pour l’heure, été utilisée en priorité contre des journalistes de publications régionales, désormais actifs uniquement sur les réseaux sociaux. Réseaux sociaux qui ont eux-mêmes subi une attaque en règle, en tout cas les réseaux étrangers. Ils ont été bloqués ou suspendus, voire, s’agissant de Facebook et Instagram, interdits pour « extrémisme ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                 Dans cet environnement hostile, Novaïa Gazeta tentait de louvoyer. Le journal se pliait aux exigences légales formelles, en évitant par exemple l’emploi du mot « guerre », interdit, ou en s’abstenant d’écrire sur les opérations de l’armée russe, mais il publiait tout de même des reportages sur la catastrophe humanitaire en cours en Ukraine ou la vie dans les territoires « libérés » par les troupes russes.        Il vous reste 43.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/29/novaia-gazeta-le-dernier-journal-independant-installe-en-russie-s-arrete_6119609_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb, le dernier journal ind\u00e9pendant install\u00e9 en Russie, s\u2019arr\u00eate","dateCreated":"2022-03-29T10:24:50+02:00","datePublished":"2022-03-29T10:24:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dirig\u00e9 par Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix 2021, le m\u00e9dia a annonc\u00e9 qu\u2019il reprendrait ses activit\u00e9s \u00e0 la fin de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/15/0/5314/2657/1342/671/60/0/d8327d0_1648541724676-199264.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-7">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ L’arrêt de la diffusion de la chaîne RT dans le pays à la suite des sanctions européennes a été critiqué par le parti au pouvoir, très proche de la Russie, qui y voit un « acte de censure ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Médias             Guerre en Ukraine : en Afrique du Sud, la voix russe se répand sur les réseaux sociaux      L’arrêt de la diffusion de la chaîne RT dans le pays à la suite des sanctions européennes a été critiqué par le parti au pouvoir, très proche de la Russie, qui y voit un « acte de censure ».          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié le 28 mars 2022 à 19h00 - Mis à jour le 30 mars 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Si le parti au pouvoir en Afrique du Sud refuse de condamner l’invasion de l’Ukraine par la Russie, il est un événement qui a mis le Congrès national africain (ANC) en colère : la disparition de RT dans le pays, conséquence de la décision de l’Union européenne de suspendre la chaîne d’Etat russe. Privée de signal par son distributeur européen, Multichoice, la plate-forme de diffusion de RT en Afrique du Sud, ne propose plus la chaîne depuis le 2 mars.          Dans un communiqué, l’ANC, très proche de la Russie en dépit de sa neutralité officielle, a dénoncé un « acte de censure » et exigé de l’UE qu’elle fournisse une « justification légale » à sa « décision draconienne ». Le parti de gauche radicale Combattants pour la liberté économique, désormais ouvertement rallié à la Russie, mais aussi le Forum des éditeurs sud-africains, défenseur de la liberté de la presse, ont également déploré la disparition de la chaîne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le continent africain dans le viseur de RT                 Si l’audience précise de RT dans le pays est inconnue, elle semble toutefois inversement proportionnelle à l’indignation soulevée. « Il est difficile de croire que les Sud-Africains regardaient RT en masse avant sa suppression », note le professeur Herman Wasserman, spécialiste de l’étude des médias à l’université du Cap, dans une tribune publiée le 7 mars par le site sud-africain News24.          « Campagne d’influence »          A l’inverse, les réseaux sociaux s’imposent comme un instrument autrement plus efficace dans le relais de la position russe en Afrique du Sud depuis le début du conflit en Ukraine. Plusieurs études mettent en évidence le rôle central joué par des centaines de comptes identifiés en Afrique du Sud dans la diffusion globale de deux mots-clés suspectés par plusieurs chercheurs de masquer une « campagne d’influence ».          Les jours suivant l’invasion de l’Ukraine, deux hashtags émergent en tendance sur Twitter dans certaines régions : #istandwithrussia et #istandwithputin. Ils seront partagés plus de 300 000 fois entre le 24 février et le 7 mars. En majorité par des comptes asiatiques – indiens en particulier. Ainsi que par des comptes africains, massivement identifiés en Afrique du Sud.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : sur Internet, propagande et cyberattaques revendiquées mais invérifiables                 Dans une note publiée le 8 mars, Carl Miller et Jeremy Reffin, spécialistes de l’étude des réseaux sociaux au sein du Centre for the Analysis of Social Media (CASM), un centre de recherche britannique, relèvent que le compte attribué à la fille de l’ancien président sud-africain Jacob Zuma, Duduzile Zuma-Sambudla, est la première voix influente à avoir significativement amplifié le hashtag #istandwithrussia.        Il vous reste 46.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-afrique-du-sud-la-voix-russe-se-repand-sur-les-reseaux-sociaux_6119534_3212.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Afrique du Sud, la voix russe se r\u00e9pand sur les r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-03-28T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-03-28T19:00:09+02:00","dateModified":"2022-03-30T20:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","M\u00e9dias"],"keywords":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","M\u00e9dias","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019arr\u00eat de la diffusion de la cha\u00eene RT dans le pays \u00e0 la suite des sanctions europ\u00e9ennes a \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9 par le parti au pouvoir, tr\u00e8s proche de la Russie, qui y voit un \u00ab\u00a0acte de censure\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/383/0/4418/2209/1342/671/60/0/af4d4e4_1648459374903-000-8u437e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-8">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Médias       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Novaïa Gazeta », journal indépendant russe, suspend ses publications      La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 mars 2022 à 15h57 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le rédacteur en chef de Novaya Gazeta, Dmitry Muratov, à l’entrée du bureau du journal Novaya Gazeta à Moscou le 7 octobre 2021.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Le média a reçu un premier avertissement le 22 mars, puis un deuxième. Le journal indépendant russe Novaïa Gazeta a annoncé, lundi 28 mars, la suspension de ses publications en ligne et au format papier jusqu’à la fin de « l’opération militaire » en Ukraine. Cette décision intervient alors que le pouvoir russe accentue ses pressions contre les voix critiques.            Dans un communiqué publié sur le site du journal, le rédacteur en chef, Dmitri Mouratov, qui a reçu en 2021 le prix Nobel de la paix, explique avoir pris cette mesure après avoir reçu un second avertissement du service fédéral de supervision des télécommunications (Roskomnadzor) pour manquement à une loi controversée sur les « agents de l’étranger ». « Il n’y a pas d’autre solution. Pour nous, et, je le sais, pour vous, c’est une décision terrible et douloureuse. Mais il faut que nous nous protégions les uns des autres », a écrit M. Mouratov, dans une lettre adressée aux lecteurs du journal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                   Concrètement, il est reproché à Novaïa Gazeta de ne pas avoir précisé qu’une ONG mentionnée dans l’un de ses articles était qualifiée d’« agent de l’étranger » par les autorités russes, comme l’exige la loi.            De nombreux médias bloqués            Les autorités ont voté plusieurs lois réprimant de lourdes peines de prison ce qu’elles considèrent comme de « fausses informations » sur le conflit en Ukraine. La loi sur les « agents de l’étranger » est une autre arme utilisée par le pouvoir contre les organisations ou individus critiques du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conflit en Ukraine : les Russes veulent-ils savoir ?                   Ceux qui sont qualifiés d’« agents de l’étranger » sont tenus de se présenter ainsi dans chacune de leurs publications, y compris sur les réseaux sociaux. Et, chaque fois, les médias qui les mentionnent doivent également le préciser.              Les poursuites pour manquement à cette loi peuvent avoir de lourdes conséquences. En décembre, l’ONG la plus respectée de Russie, Memorial, qui était qualifiée d’« agent de l’étranger », a été interdite pour avoir oublié de préciser ce statut dans certaines publications.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « En Russie, Internet et le paysage médiatique sont en train d’être verrouillés »                   Depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les sites de nombreux médias russes ou étrangers ont été bloqués. Novaïa Gazeta faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.            Fondée en 1993, Novaïa Gazeta jouit d’une grande réputation pour ses enquêtes sur la corruption et les atteintes aux droits humains en Tchétchénie. Cet engagement a coûté la vie à six de ses collaborateurs, dont la célèbre journaliste Anna Politkovskaïa, assassinée en 2006.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nobel de la paix Dmitri Mouratov : « Nous, journalistes, sommes l’antidote contre la tyrannie »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-novaia-gazeta-journal-independant-russe-suspend-ses-publications_6119501_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb, journal ind\u00e9pendant russe, suspend ses publications","dateCreated":"2022-03-28T15:57:27+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:57:27+02:00","dateModified":"2022-03-28T17:44:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La d\u00e9cision intervient \u00e0 la suite d\u2019un second avertissement du service russe de supervision des t\u00e9l\u00e9coms. \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activit\u00e9 en Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/4528/2264/1342/671/60/0/3a1e20b_1648473159725-000-32766ew.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-9">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins télévisés de la BBC dans les trois principales langues      La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 28 mars 2022 à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les talibans ont interdit la diffusion des informations télévisées de la British Broadcasting Corporation (BBC) dans les trois principales langues afghanes, a dénoncé la radio et télévision britannique, dimanche 27 mars. « Les bulletins d’information télévisés de la BBC en pachtou, persan et ouzbek ont été retirés de l’antenne en Afghanistan, après que les talibans ont ordonné à nos partenaires télévisuels de retirer les diffuseurs internationaux de leurs ondes », a déclaré dans un communiqué le responsable des langues de BBC World Service, Tarik Kafala.            Statement on BBC News bulletins in #Afghanistan https://t.co/FNrceErD0t— BBCNewsPR (@BBC News Press Team)              La chaîne britannique a demandé aux talibans de revenir immédiatement sur ce qu’elle a décrit comme un retrait des diffuseurs internationaux des ondes afghanes qui empêche la diffusion de ses bulletins télévisés en Afghanistan. « Nous demandons aux talibans (…) de permettre à nos partenaires télévisuels de diffuser immédiatement les bulletins d’information de la BBC sur leurs ondes », a poursuivi M. Kafala, dénonçant un « développement inquiétant en cette période d’incertitude et de turbulence pour le peuple afghan ».            Six millions de téléspectateurs            Plus de six millions d’Afghans visionnent chaque semaine les programmes de la BBC, a précisé M. Kafala : « Il est crucial qu’ils n’en soient pas privés à l’avenir. »              « Un autre développement qui fait froid dans le dos. Les talibans ordonnent aux médias afghans de suspendre toute transmission des émissions des médias internationaux. Une autre mesure répressive contre le peuple afghan », a dénoncé sur Twitter la Mission d’assistance des Nations unies en Afghanistan (MANUA).            Cette décision intervient alors que les fondamentalistes islamistes, au pouvoir en Afghanistan depuis août 2021 et le retrait des troupes américaines, sont revenus mercredi sur leur décision de permettre aux filles d’étudier dans le secondaire, quelques heures à peine après la réouverture, qui avait été annoncée de longue date.            En sept mois de gouvernance, les islamistes ont balayé vingt ans de liberté conquise par les femmes et leur ont imposé une multitude de restrictions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, collégiennes et lycéennes privées d’enseignement par les talibans                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/en-afghanistan-les-talibans-interdisent-les-bulletins-televises-de-la-bbc-dans-les-trois-principales-langues_6119488_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s de la BBC dans les trois principales langues","dateCreated":"2022-03-28T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene britannique r\u00e9clame le retour de ses bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s en pachtou, persan et ouzbek.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/11/449/0/5390/2695/1342/671/60/0/6be0e0e_5197666-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-10">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ L’offre d’information de France Bleu pourrait être affectée toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme numérique commune à la radio et à France 3 annoncée par Roselyne Bachelot.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             La future plate-forme numérique commune à France Bleu et France 3 déjà contestée      L’offre d’information de France Bleu pourrait être affectée toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme numérique commune à la radio et à France 3 annoncée par Roselyne Bachelot.          Par Aude Dassonville         Publié le 28 mars 2022 à 11h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’annonce de Roselyne Bachelot, le 9 novembre 2021 devant la commission de la culture du Sénat, avait provoqué un tollé syndical immédiat. Quatre mois après que la ministre de la culture a promis l’avènement d’une « offre numérique de proximité » partagée entre France 3 et France Bleu, et quelques semaines avant son lancement (la date n’est pas encore connue), la défiance vis-à-vis de ce nouveau service, baptisé Ici, n’est pas vraiment retombée. En tout cas pas pour le syndicat SNJ de Radio France, qui prévoit une semaine de mobilisation à compter du lundi 28 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Radio France veut lutter davantage contre le sexisme                   Annoncé pour la fin du premier trimestre – d’abord sous la forme d’une application, puis d’un site Web –, Ici est censé proposer à ses utilisateurs des contenus en fonction de leurs thématiques de prédilection ou de leur géolocalisation. Toute l’offre d’information et les programmes des quarante-quatre locales de France Bleu devraient y être accessibles, tandis que les vingt-quatre antennes régionales de France 3 y grefferont leurs journaux.              « Que sait-on de la plate-forme numérique commune France Bleu-France 3 à dix jours de son lancement ? Rien ou presque, s’agace le syndicat dans un communiqué. Rien sur l’organisation du travail (…), rien sur les arbitrages éditoriaux (…), rien sur les moyens humains et financiers (…). Tout ce “rien” ressemble à un caprice de la tutelle. »            Déséquilibre de mauvais augure            Autre sujet d’inquiétude : la disparition programmée du nom de domaine Francebleu.fr, absorbé par la marque Ici (y compris sur la plate-forme de Radio France), tandis que la présence de France 3 continuera d’être assurée en tant que telle, comme elle l’est sur Francetvinfo.fr, l’autre plate-forme commune à France Télévisions et Radio France. Alors que la gouvernance d’Ici a été placée au sein d’un groupement d’intérêt économique, et que ce nouveau rapprochement entre la radio et la télévision publiques se fait à marche forcée, ce déséquilibre paraît de mauvais augure.            « Nous avons déjà vécu une très mauvaise expérience avec Francetvinfo.fr, sur lequel la télé a pris la main », rappelle ainsi Matthieu Darriet, cosecrétaire du SNJ à Radio France. Quant à l’annonce par Emmanuel Macron de la disparition prochaine de la redevance, source principale de financement de l’audiovisuel public, elle ajoute à la méfiance, complète un syndicaliste de France Télévisions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Radio : les surcharges de travail créent le malaise à France Bleu                   La mobilisation prendra trois formes : les journalistes (environ 400 sur 1 500 salariés) sont invités à cesser leurs contributions au site Internet, à retirer temporairement leur droit à l’image (de façon à compliquer, ou empêcher, la diffusion des matinales communes aux deux antennes), et, enfin, à observer une journée de grève jeudi 31 mars.              Ainsi qu’elle s’y est engagée dans la foulée de la restitution, le 14 mars, d’un rapport accablant sur les risques psychosociaux à France Bleu, la direction devrait rapidement formuler des propositions pour mieux répartir la charge de travail au sein du réseau de radios locales, alors que les premières mesures annoncées avaient été mal accueillies par les syndicats.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo ASOS       Codes Promo Nike       Codes Promo Huawei       Codes Promo Pandora       Codes Promo Emma Matelas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/la-future-plate-forme-numerique-commune-a-france-bleu-et-france-3-deja-contestee_6119456_3234.html"},"headline":"La future plate-forme num\u00e9rique commune \u00e0 France Bleu et France\u00a03 d\u00e9j\u00e0 contest\u00e9e","dateCreated":"2022-03-28T11:01:48+02:00","datePublished":"2022-03-28T11:01:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019offre d\u2019information de France Bleu pourrait \u00eatre affect\u00e9e toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme num\u00e9rique commune \u00e0 la radio et \u00e0 France\u00a03 annonc\u00e9e par Roselyne Bachelot.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/249/0/3720/1860/1342/671/60/0/00b875a_1648458031871-000-par6085136.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-11">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Alors que les salariés parisiens de la chaîne financée par le Kremlin ne savent pas encore ce qu’il va advenir d’eux, le média devrait accentuer son ancrage de l’autre côté de la Méditerranée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Le continent africain dans le viseur de la chaîne russe RT      Alors que les salariés parisiens de la chaîne financée par le Kremlin ne savent pas encore ce qu’il va advenir d’eux, le média devrait accentuer son ancrage de l’autre côté de la Méditerranée.          Par Aude Dassonville         Publié le 28 mars 2022 à 02h58 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 15h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               « Je ne connais pas grand-chose à la guerre. Mais je peux vous dire que j’ai le sentiment que c’est notre Ukraine qui bombarde les civils. » Ce témoignage troublant, recueilli auprès d’une femme présentée comme ayant réussi à fuir Marioupol, ville située dans le sud de l’Ukraine, figurait, mercredi 23 mars, sur le compte Twitter de l’ambassade de Russie en France. Dépourvu de tout commentaire, monté à partir d’images créditées du ministère russe de la défense, il était estampillé RT France.          Même interdite de diffusion dans l’Union européenne (UE) depuis le 2 mars, au même titre que la plate-forme Sputnik, la chaîne d’information russe en français continue d’être accessible à ceux qui contournent la sanction en utilisant un VPN (réseau privé virtuel). Elle l’est aussi dans la plupart des pays africains francophones, où le média d’Etat russe devrait confirmer son ancrage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                 Dès le 25 janvier, soit bien avant que ne tombe la sanction européenne, le média accusé de diffuser de « la propagande de guerre » avait déposé plusieurs noms de domaine Internet révélateurs de ses projets de développement : Rt-afrique.com, Africa-rt.com, Rtafrica.media, Rtafrique.online, etc. « Il y a (…) 300 millions de francophones dans le monde, et près de 60 % d’entre eux sont en Afrique », justifiait, dès mars 2019, Xenia Fedorova, la présidente de RT France, à Jeune Afrique.          Outre le fait que la chaîne avait installé un correspondant régional à Tunis, l’émission « Africonnect », lancée en septembre 2021, visait déjà à renforcer la couverture de l’actualité africaine à destination de ce bassin d’audience potentiel. Ces dernières semaines, un projet d’implantation d’une rédaction à Nairobi, la capitale du Kenya, a aussi paru prendre corps, la chaîne cherchant à recruter des journalistes, des éditeurs, des présentateurs, des professionnels des réseaux sociaux et des pigistes dans cette ville ouverte aux médias et aux industries numériques.          Disponible en Afrique francophone          « Les personnes qui souhaitent remettre en question les idées reçues sur le continent et qui sont désireuses de le montrer au monde sous de nouveaux angles sont les bienvenues », indique une offre d’emploi publiée sur le réseau professionnel LinkedIn. Une description de poste cohérente avec la ligne éditoriale de la chaîne, illustrée par le slogan « Osez questionner ».          Disponible en Afrique francophone (dans les pays du Maghreb mais aussi au Sénégal, en Côte d’Ivoire, au Cameroun et au Burkina Faso), RT n’y a pas encore connu de « percée spectaculaire, assure Maxime Audinet, chercheur en stratégies d’influence au sein de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire (Irsem). Mais s’ils créent une chaîne ou un site RT Afrique, cela changera ».        Il vous reste 54.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/le-continent-africain-dans-le-viseur-de-rt_6119392_3234.html"},"headline":"Le continent africain dans le viseur de la cha\u00eene russe\u00a0RT","dateCreated":"2022-03-28T02:58:16+02:00","datePublished":"2022-03-28T02:58:16+02:00","dateModified":"2022-03-28T15:56:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Mali","Burkina Faso","Cameroun","C\u00f4te d'Ivoire","S\u00e9n\u00e9gal","Kenya","Tunisie","Le Monde Afrique","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Alors que les salari\u00e9s parisiens de la cha\u00eene financ\u00e9e par le Kremlin ne savent pas encore ce qu\u2019il va advenir d\u2019eux, le m\u00e9dia devrait accentuer son ancrage de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 de la M\u00e9diterran\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/224/0/2150/1075/1342/671/60/0/85377f1_1648433778923-aurel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-12">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Les journalistes du groupe Le Monde préparent cet événement, dont la sixième édition aura lieu du 15 au 17 juillet dans le Lot-et-Garonne. Parmi les sept grandes thématiques retenues en cette période d’actualité exceptionnelle : la concentration des médias, les frontières, l’information comme arme de guerre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Médias       Festival international de journalisme de Couthures             Le Festival international de journalisme plus que jamais au cœur de l’actualité      Les journalistes du groupe Le Monde préparent cet événement, dont la sixième édition aura lieu du 15 au 17 juillet dans le Lot-et-Garonne. Parmi les sept grandes thématiques retenues en cette période d’actualité exceptionnelle : la concentration des médias, les frontières, l’information comme arme de guerre.          Par Gilles van Kote         Publié le 25 mars 2022 à 15h23 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 18h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour la sixième fois, le village lot-et-garonnais de Couthures-sur-Garonne s’apprête à accueillir le Festival international de journalisme, parrainé par le groupe Le Monde. Ce sera du 15 au 17 juillet et les sujets d’actualité et de discussions ne manqueront assurément pas. Pour sélectionner les sept thématiques d’actualité, qui, depuis sa création, en 2016, constituent la colonne vertébrale du Festival, les journalistes du groupe Le Monde et les festivaliers, qui ont pu choisir leurs sujets de prédilection sur la page Facebook de l’événement, n’ont pas eu à se creuser la tête, mais plutôt se sont prêtés à un difficile travail de sélection.            L’équipe éditoriale du Festival, composée de journalistes de Courrier international, du HuffPost, du Monde, de L’Obs, de Télérama et de La Vie, mais aussi de sept étudiants de l’Institut de journalisme Bordeaux-Aquitaine (IJBA), travaille depuis janvier sur le contenu de ces thématiques et sur les personnalités – journalistes, chercheurs, artistes, acteurs de l’actualité et de la société civile – qui viendront s’exprimer. Le Festival international de journalisme est le seul événement sur lequel collaborent ces six rédactions rassemblées depuis deux ans dans le nouvel immeuble parisien du groupe Le Monde.            Comme de coutume ont été retenues trois thématiques consacrées aux médias et au journalisme, et quatre autres, liées à des sujets d’actualité. Dans la première catégorie, on trouve un sujet difficilement contournable dans un festival de journalisme : la concentration des médias en France. Alors que le rapprochement entre Vivendi et Lagardère s’inscrit déjà dans le paysage médiatique et que la fusion entre TF1 et M6 est sur les rails, on s’interrogera sur les conséquences de ce phénomène et son impact sur la qualité de l’information. Les festivaliers ne manqueront assurément pas de rappeler au groupe Le Monde qu’il est lui-même concerné, puisque détenu par les hommes d’affaires Xavier Niel et Matthieu Pigasse.                          Le Festival de journalisme 2021, à Couthures-sur-Garonne.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 « Vérités » alternatives            La crise ukrainienne nous a conduits récemment à ajouter une thématique relative à l’information comme arme de guerre, où l’on convoquera leçons du passé et analyses à chaud d’un présent qui voit le conflit se déplacer sur le terrain de l’information et des « vérités » alternatives. Nous avions prévu avant même le conflit d’aborder, à Couthures, la question de la liberté d’informer en Russie. L’actualité nous a rattrapés.              La troisième thématique consacrée au journalisme n’est pas sans lien avec la précédente : elle abordera la question de l’objectivité en matière d’information. Il faudra d’abord définir le terme lui-même, le distinguer de ceux de neutralité ou d’honnêteté. L’objectivité est-elle seulement possible ou est-ce un horizon derrière lequel courent les journalistes, sans jamais pouvoir l’atteindre ? On y parlera également de journalisme de faits et de journalisme d’opinion, de journalisme engagé et de journalisme militant.                              Lire aussi   Festival international de journalisme : un événement destiné au grand public                   Côté actualité et sujets de société, la thématique « Les frontières, protection ou prison ? », qui faisait déjà largement écho au contexte national et international de ces derniers mois, se trouve encore davantage légitimée par l’invasion de l’Ukraine et la politique expansionniste de Vladimir Poutine. Quant à celle consacrée à « La transition écologique au défi des inégalités », elle s’interrogera sur la pertinence du slogan « Fin du monde, fin de mois, même combat » repris lors du mouvement des « gilets jaunes » par ceux qui tentaient de faire converger urgence climatique et urgence sociale.             Après ces sujets quelque peu anxiogènes, on discutera du grand retour du bien manger, travaux pratiques à la clé            La question environnementale apparaîtra également en toile de fond de la thématique sobrement intitulée « Faut-il encore faire des enfants ? », où l’on parlera de démographie, de générations et de rapport à la famille. Et pour se réconforter après avoir débattu de ces sujets quelque peu anxiogènes, il faut bien le reconnaître, on discutera du grand retour du bien manger, encore accentué par la pandémie et les périodes de confinement, avec, c’est promis, quelques travaux pratiques à la clé : ce sera « Tous gastronomes ! », la septième thématique de ce Festival.                          L’ancienne journaliste Audrey Pulvar interrogée lors du Festival 2021 par Nicolas Truong (« Le Monde »).  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Pour celles et ceux qui n’auraient encore jamais goûté à ce festival qui nous paraît indispensable en ces temps de grande confusion informationnelle, il s’agit d’un événement destiné au grand public, qui permet aux passionnés d’actualité d’échanger à bâtons rompus trois jours durant avec des professionnels de l’information, et ce dans le cadre on ne peut plus accueillant et convivial du village de Couthures, moins de 400 habitants, et des rives de la Garonne.              La programmation est conçue et assurée par les journalistes du groupe Le Monde, mais ce sont bien toutes les formes de journalisme qui sont présentes. Parmi les médias dont des journalistes ont d’ores et déjà confirmé leur présence en juillet : France Télévisions, France 3 Nouvelle-Aquitaine, M6, Arte, LCI, France Inter, l’AFP, Sud Ouest, Libération, Mediapart, Blast, Les Jours, L’Express, XXI, Topo, La Revue dessinée, El Watan, le Guardian, Le Temps, la Süddeutsche Zeitung, El Pais, le Corriere della Sera, sans oublier quelques youtubeurs, tiktokeurs et autres instagrameurs, qui inventent de nouvelles expressions d’information.            Le Festival international de journalisme, ce sont environ 150 rencontres, débats, projections, ateliers, expositions, performances et concerts sur trois jours, un Festival junior pour les enfants des festivaliers et les ados, une restauration de qualité assurée par les producteurs lot-et-garonnais… Le moment et l’endroit idéal pour se poser et tenter de tirer les leçons d’une année exceptionnelle du point de vue de l’intensité de l’actualité.            Informations et billetterie sur Festivalinternationaldejournalisme.com.                 Gilles van Kote           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                      Services                              Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/25/le-festival-international-de-journalisme-plus-que-jamais-au-c-ur-de-l-actualite_6119157_3236.html"},"headline":"Le Festival international de journalisme plus que jamais au c\u0153ur de l\u2019actualit\u00e9","dateCreated":"2022-03-25T15:23:57+01:00","datePublished":"2022-03-25T15:23:57+01:00","dateModified":"2022-03-28T18:14:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"description":"Les journalistes du groupe Le Monde pr\u00e9parent cet \u00e9v\u00e9nement, dont la sixi\u00e8me \u00e9dition aura lieu du\u00a015 au\u00a017\u00a0juillet dans le Lot-et-Garonne. Parmi les sept grandes th\u00e9matiques retenues en cette p\u00e9riode d\u2019actualit\u00e9 exceptionnelle\u00a0: la concentration des m\u00e9dias, les fronti\u00e8res, l\u2019information comme arme de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/15/0/1200/600/1342/671/60/0/c766ab5_1648205497124-fij-festival-journalisme-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival international de journalisme de Couthures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-international-de-journalisme-de-couthures/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-13">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ La revue trimestrielle consacre ce numéro à la transformation de l’approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Économie             Dans la revue « L’Economie politique », des pistes pour  un capitalisme écologique      La revue trimestrielle consacre ce numéro à la transformation de l’approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.          Par Alain Beuve-Méry         Publié le 25 mars 2022 à 14h15 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La nomination d’Emmanuel Faber, il y a quatre mois, à la tête du Conseil international des normes extra-comptables (ISSB), le pendant dans le domaine de la soutenabilité de l’organisme qui élabore les normes comptables internationales, apporte une vague d’espoir dans l’océan de doutes que nous traversons. L’ancien PDG de Danone – il a été remercié le 14 mars – qui s’est battu pour que la multinationale qu’il dirigeait accède au statut de « société à mission » introduit par la loi Pacte, est en effet connu pour son « activisme » en faveur d’un capitalisme responsable, dont la planète a grand besoin.          Si l’on considère la comptabilité comme le langage de l’économie, tout l’enjeu de ce numéro de la revue éditée par le magazine Alternatives économiques est de mettre en avant des normes « qui permettraient d’inventer un modèle comptable adapté à un capitalisme écologique », énoncent les professeurs de sciences de gestion Bernard Colasse et Frédérique Déjean. Dans les comptes publics, le capital humain est par exemple systématiquement occulté. Or, selon les deux auteurs, « la comptabilité ne se contente pas de décrire le réel, elle agit sur lui par les comportements et les décisions des acteurs sociaux qu’elle induit ». Et de fait, la loi Pacte (« pour la croissance et la transformation des entreprises ») votée en 2019 par la France s’inscrit pleinement dans cette dynamique.          Une dette à rembourser          Prolongeant la réflexion sur les modèles comptables, Alexandre Rambaud présente le modèle CARE (pour comptabilité adaptée au renouvellement de l’environnement), porté par un collectif de chercheurs, d’ONG et d’entreprises. Il s’agit d’une réflexion très ambitieuse qui ne conçoit pas le capital d’une entreprise ou d’une organisation comme un actif à valoriser pour les actionnaires, mais comme une dette financière, sociale ou écologique, à rembourser. Le consultant Jean-Louis Weber étudie, quant à lui, le système de comptabilité économique de l’ONU et observe que la dégradation de la biodiversité n’est pas suffisamment suivie. Enfin, Xavier Timbeau, directeur de l’Observatoire français des conjonctures économiques, va un cran plus loin : modifier les règles comptables ne suffira pas pour changer le capitalisme, affirme-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une révolution comptable pour rendre compte d’un nouveau contrat avec la nature »                 Dans ce même numéro, l’économiste Anne-Laure Delatte et le politiste Benjamin Lemoine reviennent sur la stratégie mise en œuvre par le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, de cantonner la dette Covid (215 milliards d’euros) et de s’engager dans la voie de son remboursement par une ressource fiscale. Ils déplorent le recours à une solution qu’ils jugent conservatrice, placée sous le sceau de l’austérité. Le gouvernement écarte ainsi, selon eux, toute politique alternative qui pourrait comprendre deux axes majeurs : « une réforme fiscale pour s’attaquer aux inégalités en hausse pendant la crise » et une coordination des politiques budgétaires et monétaires, permettant le retrait d’une partie des dettes publiques, vis-à-vis des pressions du marché.        Il vous reste 4.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/dans-la-revue-l-economie-politique-des-pistes-pour-un-capitalisme-ecologique_6119145_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0L\u2019Economie politique\u00a0\u00bb, des pistes pour  un capitalisme \u00e9cologique","dateCreated":"2022-03-25T14:15:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:15:07+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:15:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Climat et environnement","M\u00e9dias","Vie des id\u00e9es","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La revue trimestrielle consacre ce num\u00e9ro \u00e0 la transformation de l\u2019approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/305/0/549/274/1342/671/60/0/bd30d21_1648113151814-ecopo93.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-14">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le podcast « Nos futurs, la parole à la relève » du « Monde Campus » part à la rencontre de jeunes qui s’engagent. Troisième épisode de cette série, avec un reportage autour de l’information et des médias.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Nos futurs             Apprendre à s’informer, le nouveau défi de l’école (3/5)     podcast    Le podcast « Nos futurs, la parole à la relève » du « Monde Campus » part à la rencontre de jeunes qui s’engagent. Troisième épisode de cette série, avec un reportage autour de l’information et des médias.          Par Joséfa Lopez         Publié le 25 mars 2022 à 12h06, mis à jour hier à 12h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/01/19-15">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Le comité de groupe de Lagardère et l’expert-comptable auprès de ce comité déplorent un manque d’information et redoutent des pertes d’emplois liées au rapprochement d’Hachette et Editis.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère      Le comité de groupe de Lagardère et l’expert-comptable auprès de ce comité déplorent un manque d’information et redoutent des pertes d’emplois liées au rapprochement d’Hachette et Editis.          Par Nicole Vulser         Publié le 25 mars 2022 à 09h48 - Mis à jour le 26 mars 2022 à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le projet d’offre publique d’achat (OPA) de Vivendi sur Lagardère est si flou que les élus du comité de groupe Lagardère ont estimé, dans leur avis déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), mardi 22 mars, « qu’ils ne peuvent que prendre acte » de cette OPA, en soulignant « leurs inquiétudes, à l’évidence fondées, sur les conséquences sociales et économiques » de celle-ci. Ils déplorent que « Vivendi [soit] resté totalement opaque dans les informations transmises et sur ses véritables intentions à l’avenir ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Le rapprochement des numéros un et deux de l’édition sur le marché français, Hachette Livre et Editis, « est très difficile à envisager sans que soient imposés de très puissants remèdes (cessions d’entités) sur la quasi-totalité des segments de marché », assurent-ils. Le comité redoute des « conséquences sociales importantes » : « au mieux, le transfert de salariés vers un autre employeur », voire « de profondes réorganisations » qui engendreraient des pertes d’emplois.          « Segment critique »          Dans l’activité de diffusion et de distribution, où Editis et Hachette sont hégémoniques (environ 65 % de part de marché), « l’éventuel détourage des activités d’Interforum et Hachette Distribution apparaît éminemment compliqué et inquiétant d’un point de vue social », souligne le comité de groupe. L’expert-comptable auprès du comité de groupe, Sextant Expertise, va plus loin dans son rapport, lui aussi transmis à l’AMF : « Un rapprochement, même partiel, d’Interforum et Hachette Distribution apparaît matériellement impossible à envisager tant l’emprise de ces deux entités est forte sur ce segment critique pour les éditeurs et libraires indépendants. »           L’expert-comptable Sextant Entreprise calcule que le nouvel ensemble Lagardère Publishing-Editis représenterait 56 % de parts de marché dans l’édition en France          Le comité de groupe se demande également si la division « travel retail » (magasins d’aéroports) ne sera « pas vendue aussitôt que les conditions de marchés plus favorables seront retrouvées ». Et s’interroge sur le « devenir à moyen terme » de la presse, de la radio et des salles de spectacle. Les membres de ce comité jugent la déclaration de Vivendi de préserver l’intégrité du groupe Lagardère « peu ou pas audible ».          Sextant Expertise se plaint que Vivendi ne lui ait pas transmis d’« informations écrites sur son projet pour Lagardère en cas de succès de l’OPA ». Il calcule que le nouvel ensemble Lagardère Publishing-Editis représenterait 56 % de parts de marché dans l’édition en France. Si la Commission européenne impose des cessions par appartements, ce scénario, « plausible » selon Sextant, s’effectuerait « sur des bases de valorisation plus faibles que celles utilisées pour un plus large bloc ». Dans cette configuration, Vivendi pourrait « conserver les activités les plus profitables », celles d’Hachette. Sextant estime enfin que 1 200 salariés d’Hachette et Editis pourraient être concernés par des doublons dans la distribution, la diffusion et les services centraux.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/le-comite-de-groupe-souligne-les-zones-d-ombre-de-l-opa-de-vivendi-sur-lagardere_6119080_3234.html"},"headline":"Le comit\u00e9 de groupe souligne les zones d\u2019ombre de l\u2019OPA de Vivendi sur Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-03-25T09:48:26+01:00","datePublished":"2022-03-25T09:48:26+01:00","dateModified":"2022-03-26T10:06:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Le comit\u00e9 de groupe de Lagard\u00e8re et l\u2019expert-comptable aupr\u00e8s de ce comit\u00e9 d\u00e9plorent un manque d\u2019information et redoutent des pertes d\u2019emplois li\u00e9es au rapprochement d\u2019Hachette et Editis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/704/0/4256/2128/1342/671/60/0/09c3ae1_1648197985061-000-par2455819.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-16">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ La nouvelle législation qui doit entrer en vigueur en janvier 2023 a pour but de mettre fin aux abus de position dominante des Gafam.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Pixels               L’Union européenne va mieux encadrer les géants du numérique      La nouvelle législation qui doit entrer en vigueur en janvier 2023 a pour but de mettre fin aux abus de position dominante des Gafam.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 mars 2022 à 05h16 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 11h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vue d’un écran de smartphone à Londres, le 18 décembre 2020.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Il s’agit de « la régulation économique la plus importante de ces dernières décennies », a clamé le secrétaire d’Etat français au numérique, Cédric O. Après plusieurs mois de négociations, les Etats membres de l’Union européenne (UE), la Commission et le Parlement européens ont trouvé un accord, jeudi 24 mars, sur une nouvelle législation qui doit mettre fin aux abus de position dominante des géants du numérique.            Un compromis a été scellé entre les institutions européennes sur le règlement des marchés numériques (Digital Markets Act, DMA) qui doit imposer aux Gafam – Google, Apple, Meta (Facebook), Amazon et Microsoft – une série d’obligations et d’interdictions permettant d’endiguer des pratiques anticoncurrentielles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                   « L’accord inaugure une nouvelle ère de réglementation des technologies dans le monde entier. La loi sur les marchés numériques met un terme à la domination toujours plus grande des grandes entreprises technologiques », a estimé l’eurodéputé allemand Andreas Schwab (Parti populaire européen, PPE), rapporteur du texte.              Le règlement, dont l’entrée en vigueur est espérée en janvier 2023, marque un changement de philosophie dans la lutte contre les abus des grandes plates-formes. Après des années à courir en vain après les infractions de ces multinationales dans des procédures judiciaires interminables, Bruxelles veut agir en amont, en leur imposant une vingtaine de règles à respecter sous peine d’amendes dissuasives. Objectif : agir vite et efficacement, avant que les comportements abusifs n’aient détruit la concurrence.             

<article-nb="2022/04/01/19-17">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             A la télévision, le manque de débat pénalise les émissions politiques      Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.          Par Sandrine Cassini         Publié le 24 mars 2022 à 10h16 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 10h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La régie LCI  avec notamment « Face aux Françaises ,» où huit candidats à l’élection présidentielle ont passé un grand oral de vingt minutes. France, 7 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Les Français s’intéressent-il à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril ? En écourtant pour la première fois sa soirée électorale du premier tour à 21 h 20, pour programmer dans la foulée Les Visiteurs, TF1 donne un premier indice d’une forme de lassitude. « Les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », a justifié le patron de l’information, Thierry Thuillier, auprès de l’AFP. C8 a enfoncé le clou, en renonçant purement et simplement aux deux soirées présidentielles promises par Cyril Hanouna. Alors que chaînes d’information, radios et plates-formes numériques (comme Twitch ou Instagram) se disputent les candidats, les grandes soirées politiques peinent à tirer leur épingle du jeu.          Il faut dire que le contexte n’aide pas. En 2017, la campagne avait été animée par l’affaire Fillon et l’émergence fulgurante d’Emmanuel Macron. Cette fois, elle a été bousculée par la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine. « Le public n’est pas aussi enthousiaste qu’il y a cinq ans. L’offre politique n’est pas à la hauteur. Il y a cette impression que le match est déjà plié, sans compter des critiques envers les médias eux-mêmes », analyse Claire Sécail, historienne des médias et chercheuse au CNRS.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation                 Corollaire de ce phénomène : les audiences s’essoufflent. Dans « Elysée 2022 », le 3 mars sur France 2, Marine Le Pen n’a attiré que 1,89 million de téléspectateurs (9,1 % de part d’audience), bien moins que les 3,4 millions de personnes d’il y a cinq ans. L’émission « La France face à la guerre », le 14 mars sur TF1, où huit postulants à la magistrature suprême ont répondu aux questions d’Anne-Claire Coudray et de Gilles Bouleau, a convaincu 4,21 millions de personnes, contre 9,8 millions de téléspectateurs pour le débat d’il y a cinq ans, quand cinq candidats s’étaient affrontés. « Il n’y a pas beaucoup de prime times qui rassemblent autant de monde un lundi soir », rétorque Thierry Thuillier.          « Les rendez-vous avec les Français ont un côté “fake” et éculé. Les experts donnent une impression d’entre-soi. Le seul format qui marche, finalement, c’est le débat », analyse Gaspard Gantzer, ancien chef de la presse de François Hollande, désormais à la tête d’une agence de communication. Sauf que la confrontation entre candidats est une valeur rare sur les plateaux de télévision.          « On fait du cas par cas, en fonction des sujets »          Jusqu’à 2017, ce genre était dévolu à l’entre-deux-tours. Il y a cinq ans, TF1 innove : François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron ferraillent sur le plateau. C’est un carton. Cinq ans plus tard, les prétendants à l’Elysée n’ont pas vraiment envie de renouveler l’exercice, ou à dose homéopathique, uniquement si leur score dans les sondages l’exige. « Quand on propose ce format aux candidats, ils sont plus ou moins enclins à le faire, ils n’ont pas cette pratique », reconnaît le directeur de l’information de France Télévisions, Laurent Guimier.        Il vous reste 40.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/24/a-la-television-le-manque-de-debat-penalise-les-emissions-politiques_6118923_3234.html"},"headline":"A la t\u00e9l\u00e9vision, le manque de d\u00e9bat p\u00e9nalise les \u00e9missions politiques","dateCreated":"2022-03-24T10:16:10+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:16:10+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport \u00e0 la m\u00eame p\u00e9riode de 2017. Le manque de suspense et l\u2019absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce d\u00e9sint\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a5024c9_1648111111440-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-18">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ La chaîne a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poiré le 10 avril au soir, après une courte couverture des résultats du premier tour. Une première pour une présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Médias       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle : sur TF1, « Les Visiteurs » vont vite chasser la soirée électorale du premier tour      La chaîne a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poiré le 10 avril au soir, après une courte couverture des résultats du premier tour. Une première pour une présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 mars 2022 à 14h53 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une énième rediffusion des Visiteurs méritait bien de grignoter la soirée électorale, le 10 avril, jour de premier tour de l’élection présidentielle. C’est en tout cas le choix qu’a fait TF1, en annonçant, mercredi 23 mars, qu’elle arrêtera sa soirée à 21 h 30, plus tôt que d’habitude. La soirée électorale « proposera trois heures de direct, entre 18 h 30 et 21 h 30 », a précisé à l’Agence France-Presse Thierry Thuillier, directeur général adjoint du pôle information du groupe TF1. Nombre de commentateurs y ont vu un symptôme du désintérêt du public envers l’élection.                             Notre direct :  Grand oral consacré au handicap, Ferrand précise les propositions de Macron sur le RSA                   Multidiffusée, la comédie de Jean-Marie Poiré, avec le personnage de Jacquouille la Fripouille, enregistre des succès d’audiences à chaque passage télévisé. Un tel format est une première pour la présidentielle. « Mais pas pour les autres élections, y compris législatives », a précisé M. Thuillier. Ce choix est justifié par le fait que « les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », en raison « de la multiplication de l’offre » de débats et commentaires sur les chaînes d’information.              Traditionnellement, lors des soirées électorales, « vous aviez le plateau du 20-heures de TF1 qui arrivait sur le plateau de France 2 à 21 heures, et vice-versa, et vous aviez encore des commentaires et des plateaux politiques, mais honnêtement sans beaucoup avancer », a souligné M. Thuillier. « En tant que chaîne leader (…), nous considérons que dans la partie chaude d’une heure et demie [à partir de l’officialisation des résultats à 20 heures], on peut avoir donné l’intégralité des faits, des résultats, des réactions, des commentaires », a-t-il poursuivi.            « Pluralisme »            Pour commenter les résultats, la chaîne a invité en plateau le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal (La République en marche), Jordan Bardella, président par intérim du Rassemblement national, Marion Maréchal, qui figure dans la campagne d’Eric Zemmour (Reconquête !), Eric Ciotti, de la campagne de Valérie Pécresse (Les Républicains), Clémentine Autain, députée La France insoumise, et Delphine Batho, de la campagne de Yannick Jadot (Europe écologie-Les Verts), soit « quasiment tout le spectre du pluralisme politique ».            A partir de 21 h 30, la soirée électorale continuera sur LCI, la chaîne info du groupe TF1. Toutefois, TF1 ne s’interdit pas d’allonger son émission si l’actualité l’exige.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/23/election-presidentielle-sur-tf1-les-visiteurs-vont-vite-chasser-la-soiree-electorale-du-premier-tour_6118790_3236.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: sur TF1, \u00ab\u00a0Les Visiteurs\u00a0\u00bb vont vite chasser la soir\u00e9e \u00e9lectorale du premier tour","dateCreated":"2022-03-23T14:53:09+01:00","datePublished":"2022-03-23T14:53:09+01:00","dateModified":"2022-03-24T07:25:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La cha\u00eene a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poir\u00e9 le 10\u00a0avril au soir, apr\u00e8s une courte couverture des r\u00e9sultats du premier tour. Une premi\u00e8re pour une pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/03/439/0/3888/1944/1342/671/60/0/ill_4548812_866d_tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-19">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Nos futurs             « Nos futurs, la parole à la relève », le podcast du « Monde Campus » sur les jeunes et l’engagement      « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.          Par Joséfa Lopez         Publié le 23 mars 2022 à 12h27, mis à jour hier à 12h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition de « Nos futurs, la parole à la relève », le nouveau podcast du « Monde Campus ». Actions pour le climat, préservation de notre alimentation, éducation aux médias, lutte contre le cyberharcèlement, engagement politique… pendant cinq épisodes, partez à la rencontre de jeunes qui s’engagent sur le terrain pour faire bouger les lignes et construire le monde de demain. Un podcast réalisé en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes et diffusé du 23 au 27 mars sur Lemonde.fr et les plates-formes d’écoute.                             À découvrir :  Festival : « Nos Futurs », la parole à la relève                   Mercredi 23 mars             Climat : ils ne marcheront plus à petits pas             Ils voient la planète brûler mais ne regardent pas ailleurs. Ils sont jeunes, ont à peine terminé leurs études mais sentent déjà que le temps est compté. Avant eux, des rapports alarmants ont documenté les conséquences du réchauffement climatique. Avant eux, des militants ont déjà tiré la sonnette d’alarme. Mais ils ne baissent pas les bras et s’engagent à leur tour. Leur engouement, leur colère, leurs angoisses, leurs aspirations, ils les convertissent en actions sur le terrain. Plus question de transiger, encore moins d’abdiquer. Le climat est devenu leur priorité. Rencontre avec les bénévoles du mouvement citoyen Youth for Climate, notamment Léna Lazare, qui s’organisent à la veille d’une grève nationale pour l’écologie.             
            Jeudi 24 mars             Alimentation : produire et nourrir, nouvelle génération             Nourrir 9 milliards d’humains. En respectant le bien-être animal, la santé des consommateurs et en sauvegardant notre planète. Ce sont les défis qui se posent aujourd’hui. Mais quand on imagine l’assiette de demain, que voit-on ? Pour certains, la question ne se pose pas : ce sera du beau, du bon, du local et au meilleur prix. Appelez-les les idéalistes, les utopistes. Ils sont jeunes et réfléchissent à des alternatives pour produire différemment et en vivre. C’est le pari de Tom Rial, jeune maraîcher, que nous sommes allés rencontrer. Il a installé son exploitation bio sur petite surface dans le Perche en Normandie, nommée Une ferme du Perche, et compte bien en vivre.             
            Vendredi 25 mars             Médias : apprendre à s’informer, le nouveau défi de l’école            Débattre de l’actualité, débusquer les fausses informations, animer des conférences de rédaction, développer son esprit critique. Un peu partout en France, l’éducation aux médias fait son apparition dans les classes. Au collège, au lycée, les élèves deviennent pour quelques heures journaliste ou présentateur. C’est le cas à Roubaix, dans la classe média du collège Madame-de-Sévigné. Là-bas, Sarah Ouagueni, une jeune professeure d’histoire-géographie, a mis au point un programme ambitieux : réaliser trois émissions de radio sur l’année, avec une à deux heures de préparation collective chaque semaine. Un engagement hebdomadaire pour permettre à ses élèves de s’ouvrir au monde et de sortir de leur bulle. Reportage en classe, lors de la préparation de la prochaine émission de radio concoctée par les élèves.             
            Samedi 26 mars             Sexualité sur les réseaux sociaux : la traque à l’impunité            Vengeances sexuelles, photos dénudées, moqueries… Sur les réseaux sociaux, l’intimité et la sexualité peuvent parfois être étalées au grand jour. Pour lutter contre le cybersexisme et le cyberharcèlement, des jeunes militantes s’engagent et s’activent sur le terrain. Dans l’association Stop Fisha, elles sont plusieurs dizaines de bénévoles qui, au quotidien et par écrans interposés, écoutent et rassurent les victimes, débusquent les comptes injurieux, les infiltrent et les dénoncent… pour mettre fin à l’impunité. Reportage sur l’île de Ré auprès de Laura, Juliette et Victoire, trois bénévoles de Stop Fisha, qui interviennent dans un collège pour faire de la prévention auprès des jeunes.             
            Dimanche 27 mars            Politique : l’engagement des jeunes, autrement            Se rendre aux urnes ne les intéresse plus. Voter, pour quoi faire ? Pourtant impliqués dans les grands débats de société, les jeunes se détournent de la politique. Pour faire entendre leurs voix, ils trouvent d’autres chemins d’expression. L’engagement associatif, les manifestations, les débats sur les réseaux sociaux. De ce constat est né, en 2014, Allons enfants. Un parti politique composé de jeunes de 18 à 29 ans avec pour objectif de donner une image nouvelle à la politique et de rajeunir les élus. Rencontre avec deux candidats – Aya Salama, 18 ans, lycéenne à La Roche-sur-Yon et la plus jeune candidate du parti, et Sébastien Allix, 27 ans, président d’une association à Rennes.              « Nos futurs, la parole à la relève », un podcast réalisé par Le Monde, en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes. Tournage, montage et voix off : Judith Chetrit. Production éditoriale et voix off : Joséfa Lopez pour Le Monde. Captation et mixage : Eyeshot. Identité graphique : Mélina Zerbib, Solène Reveney. Partenariat : Sonia Jouneau, Victoire Bounine.             

<article-nb="2022/04/01/19-20">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Depuis 2021, année de son entrée au conseil d’administration de Lagardère, l’ancien chef de l’Etat n’hésite pas à intervenir au sein du groupe pour surveiller les livres et les médias parlant de lui et de ses « affaires ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                    