<FILE-date="2022/04/01/19">

<article-nb="2022/04/01/19-1">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’actrice française, qui pratique aussi le dessin et la peinture, est exposée à partir du 2 avril à la chapelle du Méjan, à Arles, et fait l’objet d’une monographie, dont certains textes sont signés du commissaire d’exposition Louis Deledicq. Le même qu’Anouk Grinberg a photographié il y a quinze ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Arts             Anouk Grinberg, comédienne : « Louis Deledicq m’a dit des choses sur la pulsion de peindre qui sont devenues fondatrices »      L’actrice française, qui pratique aussi le dessin et la peinture, est exposée à partir du 2 avril à la chapelle du Méjan, à Arles, et fait l’objet d’une monographie, dont certains textes sont signés du commissaire d’exposition Louis Deledicq. Le même qu’Anouk Grinberg a photographié il y a quinze ans.          Par Marie Godfrain         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le commissaire d’exposition Louis Deledicq en train de regarder des dessins d’Anouk Grinberg, il y a quinze ans.  ANOUK GRINBERG                 « J’ai pris cette photo du commissaire d’exposition Louis Deledicq il y a quinze ans, il était chez moi en train de regarder mes dessins. Il allait toujours vite pour regarder, tournait les feuilles sans jamais s’attarder, c’était sa façon de « saisir » les dessins et d’être saisi par eux. C’était sans baratin, quasi muet. Ses yeux perçaient les apparences, comme un renard décrypte la nature. Louis est l’inverse d’un bavard ou d’un prétentieux. Il me fait penser à un vieil Indien. Je l’ai rencontré il y a une vingtaine d’années, par l’intermédiaire de mes deux grands amis, la photographe Sarah Moon et Robert Delpire, l’un des plus fameux éditeurs d’art et faiseurs d’expositions de photographies.            On m’avait dit que Deledicq travaillait à la Fondation Dubuffet, qu’il avait exposé les plus grands peintres, que ses expositions étaient inoubliables. Il n’a rien à voir avec les marchands, il ne fait pas d’argent avec l’art. Il cherche des artistes qui font des choses vivantes, qui vous capturent et vous libèrent à la fois. La première fois que je l’ai vu, c’était dans le bureau de Robert Delpire, on avait disposé cent de mes dessins sur une immense table, il a fait le tour de la table au pas de course, sans dire un mot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Anouk Grinberg : « Est-ce que je suis quelqu’un de sincère, moi qui triche tout le temps ? »                   A la fin, il a ­grogné et il a dit : “Là-dedans, il y a deux vrais dessins, le reste, vous pouvez jeter.” J’étais minuscule dans mes baskets, mais il avait raison. A sa façon pas commode, il était très bienveillant ; il n’y avait rien d’humiliant dans son jugement et il avait vu juste : c’étaient les deux seuls dessins que je n’avais pas “maquillés”. Ensuite, il m’a fait parler pendant cinq minutes sur pourquoi je dessinais, et je vous assure que ce n’était pas une discussion mondaine. Il m’a dit deux ou trois choses sur la pulsion de peindre qui sont devenues fondatrices.             « J’ai dessiné sans m’arrêter ; je découvrais la liberté, et je découvrais aussi ce petit peuple que je porte en moi et que j’ai appris à accueillir. »            Je suis rentrée chez moi en courant, avec mes dessins ratés sous le bras, et, pendant les six mois qui ont suivi, j’ai dessiné sans m’arrêter ; je découvrais la liberté, et je découvrais aussi ce petit peuple que je porte en moi et que j’ai appris à accueillir. Six mois plus tard, je l’ai rappelé pour lui montrer mes nouveaux dessins. Il y en avait beaucoup, ça s’est passé chez Sarah Moon et Bob Delpire, et, le soir même, Deledicq a décidé d’organiser ma première exposition, en 2008, à la galerie Berggruen. Son enthousiasme et son attente m’ont donné des ailes ; Sarah Moon et Delpire aussi. A ces trois anges s’est ajouté Germain Viatte, un autre homme aux yeux bleus, passionné de peinture.                             Lire aussi :  Raphaël, chanteur, « De mes 11 à mes 17 ans, j’ai vécu avec mon Walkman et mon casque sur les oreilles »                   C’est une curieuse sensation que les choses qui vous sont si intimes et qui vous viennent de façon très solitaire rencontrent l’âme de personnes infiniment estimables. Ces quatre-là ne m’ont jamais lâchée, ils sont régulièrement revenus voir mes nouveaux dessins, et on parlait peinture, on était bien ensemble. Leur jugement ne faisait jamais mal. J’apprenais avec eux la liberté, j’apprenais à repérer quand c’était du simulacre, je devenais moi-même, dans cet espace qu’on construisait ensemble, fait d’exigence, de confiance et d’humour.              Aucun d’eux ne s’est jamais mêlé de ce que j’avais en tête pour faire tel ou tel dessin ; il n’y avait jamais de ­question intrusive et psychologisante. Je ressens tellement fort en moi la présence libératrice de Louis Deledicq que, quand je dessine toute seule dans mon atelier, c’est comme s’il était là en miniature, perché sur mon épaule. »              Mon cœur, d’Anouk Grinberg, Actes Sud, à paraître le 30 avril.                Exposition à la chapelle du Méjan, à Arles, du 2 avril au 5 juin.               


<article-nb="2022/04/01/19-2">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Historienne de la médecine, Anne Carol rouvre le « cold case » de la rocambolesque autopsie de Léon Gambetta.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle      Historienne de la médecine, Anne Carol rouvre le « cold case » de la rocambolesque autopsie de Léon Gambetta.          Par Pierre Karila-Cohen(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cortège funéraire de Léon Gambetta (1838-1882) quittant la Chambre des députés, en janvier 1883.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Mise en pièces de Gambetta. Autopsie d’un corps politique », d’Anne Carol, Jérôme Millon, « Archives », 310 p., 20 €.            On croyait tout savoir sur Léon Gambetta (1838-1882), fils d’un immigré italien, opposant fougueux au Second Empire et figure majeure d’une IIIe République qu’il a largement contribué à ­fonder. Toutefois, ce qui intéresse l’historienne Anne Carol dans son nouveau livre n’est ni la fameuse fuite en ballon de Paris assiégé par les Prussiens, le 7 octobre 1870, pour organiser la défense nationale, ni les inlassables tournées auprès des paysans du « commis voyageur de la République », ni sa conduite de l’éphémère « grand ministère », le gouvernement qu’il dirigea de novembre 1881 à janvier 1882.          Usages médicaux          Ce qui l’intéresse, c’est son corps, littéralement dépecé par les médecins qui l’ont autopsié à sa mort, précoce, à 44 ans, un corps objet de railleries comme d’admiration pendant sa maladie et son agonie, puis d’interrogations médicales et politiques. C’est pourquoi La Mise en pièces de Gambetta porte bien son sous-titre, Autopsie d’un corps politique : ce livre d’histoire stimulant possède des airs de polar. L’enquêtrice Anne Carol rouvre littéralement un cold case, à la recherche des viscères et de la tête du cadavre de Gambetta, mais aussi et surtout des représentations d’un corps et des usages médicaux d’un cadavre à l’orée des années 1880.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est le moment ou jamais de réhabiliter l’héritage de la IIIe République »                 Le corps de Gambetta n’est certes pas un corps ordinaire : il incarne les principes pour lesquels il a combattu sa vie durant, la République et la Nation. A l’âge du triomphe de la presse politique, rien de ce qui l’affecte ne peut rester une affaire privée. Déjà, quelques semaines avant la mort du tribun, un accident au cours duquel il s’était blessé avec son propre revolver avait déchaîné les fausses nouvelles : on attribuait le tir à une maîtresse. La presse conservatrice, qui avait depuis longtemps pris pour cible le débraillé et les chairs abondantes du républicain, tirait à boulets rouges. « Cette balle a fait un trou qui devient la bonde de ce tonneau ambulant qui s’appelle Gambetta », écrivit ainsi Paul de Cassagnac lorsqu’à la blessure ­succéda la maladie, une pérityphlite, qui affecta mortellement son intestin.          « Nécrographie »          Tout au long du mois de décembre 1882, l’agonie puis la mort du grand homme firent l’objet d’une âpre bataille de l’information. Les républicains s’efforcèrent de construire la belle mort de leur héros, par le récit mais aussi par l’image, illustrée ou photographiée. L’une des lignes directrices du livre consiste justement à suivre l’histoire sinueuse des hommages publics qui lui ont été rendus, avec pour acmé l’entrée du cœur de Gambetta au Panthéon en 1920.        Il vous reste 31.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/la-mise-en-pieces-de-gambetta-d-anne-carol-le-corps-du-grand-republicain-eparpille-facon-puzzle_6120182_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Mise en pi\u00e8ces de Gambetta\u00a0\u00bb, d\u2019Anne Carol\u00a0: le\u00a0corps du grand r\u00e9publicain \u00e9parpill\u00e9 fa\u00e7on puzzle","dateCreated":"2022-04-01T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-01T18:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Historienne de la m\u00e9decine, Anne Carol rouvre le \u00ab\u00a0cold case\u00a0\u00bb de la rocambolesque autopsie de L\u00e9on Gambetta.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Karila-Cohen","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/683/0/5016/2508/1342/671/60/0/604272b_181336754-pns-2837478.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-3">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Nées en 1909 de la plume d’une romancière angevine, les aventures de Véga, une femme volante qui affronte une société secrète, sont remises au goût du jour.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       Ed. Banquises et Comètes          Oubliée pendant un siècle, « L’Oiselle », première superhéroïne française, reprend son envol   Par Pauline Croquet  Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelNées en 1909 de la plume d’une romancière angevine, les aventures de Véga, une femme volante qui affronte une société secrète, sont remises au goût du jour.         « Véga nageait dans l’air, elle se jouait en l’espace comme si nul autre élément ne l’eut attirée. Elle était maîtresse de la pesanteur, de l’attraction, elle était… ange ! » Voici comment, en quelques mots, dans son épisode d’introduction paru dans La Mode du Petit Journal, en juillet 1909, l’écrivaine de romans-feuilletons Renée Gouraud d’Ablancourt décrit la fascination de ses congénères pour une femme volante, Véga de Ortega, alias Lady-Bird. Elle ne savait sans doute pas alors qu’elle venait de créer la première des superhéros français, puisqu’elle est née deux ans avant le Nyctalope de Jean de La Hire, généralement considéré à tort comme le premier des superhéros bleu-blanc-rouge.          Après sa diffusion dans la presse féminine sous le nom de L’Oiselle ou Royale énigme, le roman-feuilleton sera publié sous le titre Véga la magicienne dans L’Indépendant du Cher à l’été 1911, puis l’année suivante l’intégrale, légèrement revue, paraîtra en court roman relié aux éditions J. Siraudeau, à Angers.          Que ceux qui n’en avaient jamais entendu parler se rassurent. Ils sont nombreux. Lady-Bird est restée seulement dans les mémoires de quelques connaisseurs de la fiction du XIXe et XXe siècle. Mais Véga s’apprête à reprendre son envol grâce au travail de passionnés et de différentes initiatives : la republication du roman Véga la magicienne, samedi 2 avril, par le petit éditeur angevin Banquises et Comètes, mais aussi la parution en mai aux Etats-Unis d’une bande dessinée chez FairSquare Comics, éditeur franco-américain : une adaptation moderne scénarisée par Fabrice Sapolsky, Dawn J. Starr et dessinée par Daniele Sapuppo.                             La couverture du roman réédité, dessinée par Ronald Bousseau.  ED. BANQUISES ET COMÈTES               Une héroïne sans peur          On pourrait pour dire de L’Oiselle qu’elle est une cousine de Batman et de Fantômette : Véga, originaire de l’île imaginaire de la Stella-Negra, est une jeune fille de 18 ans élevée et surentraînée par la société secrète des Compagnons de l’Etoile noire. Par son habileté physique et son absence totale de peur, elle est la seule capable de piloter un équipement ailé qui lui permet de voler. « Véga venait de passer ses bras dans une gaine fine, ses deux jambes unies l’une contre l’autre, les genoux légèrement fléchis s’inséraient dans une armature très ténue, terminée par une sorte de petite hélice, son cou et sa tête libres émergeaient de l’appareil sombre. Soudain elle déploya d’un mouvement vif les deux ailes qu’actionnaient ses bras », décrit Renée Gouraud d’Ablancourt.            « Véga est une héroïne steampunk avant l’heure, elle a aussi un côté primesautier qui me paraît assez rare, même dans la littérature populaire de son époque », défend Jean-Luc Houdu, fondateur des éditions Banquises et Comètes, qui s’intéresse notamment à la littérature fantastique oubliée. Fabrice Sapolsky, patron de FairSquare Comics, la rapproche volontiers de Raven, des Titans de DC Comics (créée en 1980) ou Kamala Khan alias Ms. Marvel (créée en 2013). « Ce sont des jeunes filles qui se sentent différentes, en décalage avec le monde, qui veulent s’intégrer sans se perdre. Elles entreprennent un voyage pour sortir de leur coquille », raconte-t-il. D’abord sous l’emprise de l’Ordre de l’Etoile noire et de son chef et mentor, Cleto Pizani, Véga va peu à peu s’en affranchir pour sauver son promis, le comte Daniel de San Remo.          A l’instar de L’Oiselle, et comme de nombreuses écrivaines de la littérature populaire et a fortiori provinciales, la pourtant prolifique créatrice de l’héroïne est, elle aussi, tombée dans l’oubli. Née à Angers, Renée Gouraud d’Ablancourt (1853-1941) est pourtant un roman à elle seule.          Aérogynes et vols en cabarets          C’est il y a deux ans, lors du défi « Je la lis » qui consiste à promouvoir la visibilité d’une femme de lettres, que Françoise Nicolas-Delavigne, professeure de français et passionnée de généalogie, a découvert et étudié l’œuvre de celle qui signait aussi René d’Anjou, clin d’œil à sa région. « C’est une aristocrate mariée à un grand fabricant de papier, très mondaine avec un caractère trempé. Elle s’est donné des origines nobles mais sans que cela soit forcément vrai. Elle a beaucoup fantasmé sa vie et ses origines, notamment sa lignée maternelle, car on ne connaissait pas l’ascendance de sa grand-mère, une enfant trouvée », explique Françoise Nicolas-Delavigne, qui y voit des proximités avec son héroïne aux origines cachées.            « Elle a commencé à écrire et à publier ses premiers articles très jeune, vers 14-15 ans et rédigé de la littérature jusqu’à la fin de sa vie. Elle a signé beaucoup de romans patriotiques royalistes et s’est essayée à différents registres. » Jusqu’au merveilleux scientifique dans lequel baigne Véga la magicienne. Si l’Ordre de l’Etoile noire dont L’Oiselle tente de se libérer revient dans plusieurs de ses œuvres, Véga n’aurait pas d’autres aventures à son nom. Un peu comme un ovni dans cette bibliographie.          Les inspirations de L’Oiselle, il faut aller les chercher du côté de l’engouement pour les cercles spirites, mais aussi de celui de « l’univers des spectacles de cabaret de cette époque, avec leurs nombreux tours de danseurs tournoyants et de femmes volantes », selon Xavier Fournier, journaliste et auteur de Super-héros, une histoire française (Huginn & Muninn, 2014). « Sur les affiches, les capacités des artistes étaient extrapolées, on y voyait des femmes voler au-dessus de la tour Eiffel », à l’image de l’Aérogyne de l’Alcazar d’été de Paris ou de La Femme volante (1902), de Georges Méliès.                             La couverture du roman paru en 1912 est la seule représentation qui nous restait de Véga.  DOMAINE PUBLIC               Une modernité aux multiples possibilités          Aujourd’hui tombées dans le domaine public, les péripéties de Véga sont pourtant devenues difficilement accessibles. Selon Xavier Fournier, seule « une petite dizaine » de lecteurs détient le roman d’époque. Sinon, « il faut gratter dans les archives, notamment de la presse régionale, et ce n’est pas simple ». Françoise Nicolas-Delavigne, dont le travail a servi de base à Banquises et Comètes, ne dira pas le contraire : durant trois mois, elle a recomposé le roman en compilant tous les épisodes hebdomadaires parus dans L’Indépendant du Cher, entre août et décembre 1911, en les recherchant sur Retronews, le site de presse de la BNF, avant de les partager sur le site Wikisource, la bibliothèque libre en ligne.            Si l’éditeur Jean-Luc Houdu reconnaît lui-même que la plume « ampoulée » de madame Gouraud d’Ablancourt n’est pas forcément impérissable, l’autrice, même si elle marie son héroïne avant de lui dire adieu, laisse à la postérité un personnage plutôt moderne. Suspecté de « donner aux femmes le goût de l’aventure », le roman figure d’ailleurs dans les proscriptions de l’abbé Bethléem, « père la morale de l’époque », explique Xavier Fournier.          Oubliée un siècle durant, L’Oiselle a paradoxalement un goût de nouveauté dans un panthéon de superhéros souvent très codifié, pour ne pas dire sclérosé. Peu exploitée, Véga offre bien plus de latitudes aux auteurs qui voudraient la faire revivre. « Une société occulte anarchiste, un mentor télépathe, un personnage qui évolue dans un univers que l’on peut étendre — on y parle même de l’Atlantide — et une science qui justifie tout : les possibilités sont infinies », estime Xavier Fournier.                             L’une des couvertures de la BD dessinée par Daniele Sapuppo.  FAIRSQUARE COMICS               En 2014, son travail d’anthologie a inspiré son ami Fabrice Sapolsky, fondateur de FairSquare Comics, alors à la recherche d’un récit à l’intention du « grand public, familial, féminin ». Dans le scénario qu’il a mis au point à la faveur du confinement, il a fait s’entrecroiser l’histoire de Véga avec celle des aventures contemporaines de Mina, une successeure. « Le rapport de la femme au monde n’est évidemment pas le même qu’en 1909, mais cette histoire peut résonner avec notre époque et les questions qui la traversent. Je voulais raconter le voyage d’une libération contre le patriarcat mais aussi évoquer l’exploitation de l’homme par l’homme », explique le scénariste.            Dans cette version 2022, Véga tombe les froufrous et les dentelles dont la para René d’Anjou pour revêtir un look plus proche des cavalières, aviatrices et exploratrices du début du XXe siècle. Mais elle a gardé toute sa force, sa détermination et sa spontanéité. Il en faudra au petit oiseau pour se mesurer aux poids lourds des franchises superhéroïques.                 Pauline Croquet                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                   Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                   Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/01/oubliee-pendant-un-siecle-l-oiselle-premiere-superheroine-francaise-reprend-son-envol_6120153_4408996.html"},"headline":"Oubli\u00e9e pendant un si\u00e8cle, \u00ab\u00a0L\u2019Oiselle\u00a0\u00bb, premi\u00e8re superh\u00e9ro\u00efne fran\u00e7aise, reprend son envol","dateCreated":"2022-04-01T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-01T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-01T15:53:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Comics"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Culture","Comics","Cultures Web","Pixels"],"description":"N\u00e9es en\u00a01909 de la plume d\u2019une romanci\u00e8re angevine, les aventures de V\u00e9ga, une femme volante qui affronte une soci\u00e9t\u00e9 secr\u00e8te, sont remises au go\u00fbt du jour.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/6/6/589/295/1342/671/60/0/29da027_1648803246612-vega.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comics","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comics/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-4">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Même scène, mêmes techniques, mêmes secrets : beaucoup d’éléments rapprochent ces deux univers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Cinéma             Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît      Même scène, mêmes techniques, mêmes secrets : beaucoup d’éléments rapprochent ces deux univers.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Que faisait François Hollande, mardi 29 mars, au Cinéma des cinéastes à Paris ? Il discutait cinéma avec les réalisateurs Pierre Jolivet et Nicolas Pariser (auteur en 2019 d’un petit bijou intitulé Alice et le maire), à l’initiative de l’ARP (Société civile des auteurs réalisateurs producteurs), qui, à l’approche de l’élection présidentielle, avait mis les relations entre cinéma et politique à son ordre du jour. L’ancien président regrettait, à raison, que le cinéma français ne se penchât pas plus souvent sur le fonctionnement de la politique, rêvant d’un film qui, s’intitulant La Décision, reconstituerait dans ses arcanes collectifs ce processus donc on ne connaît généralement que le résultat.          De telles rencontres sont trop rares. La raison en est, sans doute, que cinéma et politique partagent la même scène (celle de la représentation), utilisent les mêmes techniques (l’art de la mise en scène et du récit), cultivent les mêmes secrets (l’illusion). Le rapprochement n’est pas nouveau. C’est l’ascension du totalitarisme en Europe dans les années 1930 qui donna lieu à sa formulation théorique la plus précise. Le philosophe allemand Walter Benjamin (L’Œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique, 1936) et le critique français André Bazin (« Pastiche et postiche ou le néant pour une moustache », 1945) mirent ainsi, chacun à sa manière, l’accent sur la rivalité mortelle entre ces deux puissances d’incarnation, leur conquête magnétique des cœurs et des âmes, l’empire qu’elles exerçaient sur les masses.          Un président acteur          Le « cambriolage ontologique » que dénonçait en son temps André Bazin, arguant du fait qu’Adolf Hitler avait volé sa moustache à Charlot avant que Chaplin ne prenne sa revanche triomphalement dans Le Dictateur, trouve un certain écho dans la situation ukrainienne, où un acteur comique juif, Volodymyr Zelensky, élu président de la République, défie le dictateur Poutine (lequel semble rejouer de son côté le docteur Folamour de Stanley Kubrick) sur le terrain des armes, puis, revêtu d’un tee-shirt militaire dans un palais présidentiel transformé en bunker, le met K.-O. sur celui du storytelling.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                 Sous l’empire désormais proliférant des images, cinéma et politique ne cessent plus de se toiser. A l’heure de la communication reine, tout se « pitche », qu’il s’agisse d’un scénario de cinéma ou d’un scénario politique. Il ne reste ainsi au président Emmanuel Macron qu’à arborer, sous les ors de l’Elysée, un sweat-shirt noir siglé du commando parachutiste de l’air numéro 10 et une barbe de trois jours pour poser en chef de guerre. Et à l’acteur Sean Penn, que l’on retrouve inopinément documentariste sur le front ukrainien, qu’à menacer de faire fondre ses deux statuettes personnelles si l’Académie des Oscars ne permet pas au président Zelensky d’y intervenir. A vouloir jeter ses Oscars au feu, Penn se rêve ici en César. La compression se fait toutefois attendre.        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/cinema-et-politique-deux-genres-plus-proches-qu-il-n-y-parait_6120139_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma et politique\u00a0: deux genres plus proches qu\u2019il n\u2019y para\u00eet","dateCreated":"2022-04-01T13:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-01T13:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats"],"description":"M\u00eame sc\u00e8ne, m\u00eames techniques, m\u00eames secrets\u00a0: beaucoup d\u2019\u00e9l\u00e9ments rapprochent ces deux univers.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/55/0/6048/3024/1342/671/60/0/8374936_5836713-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-5">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture             Littérature à Douala, festival à Vincennes, art contemporain à Lyon : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.          Par Gladys Marivat(collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       On commence la semaine au Cameroun avec la sixième édition du festival « Lire à Douala ». Avant de prendre la direction de Vincennes pour « L’Afrique en marche » et de Lyon pour l’exposition « A rebrousse temps ».            Le festival « Lire à Douala » du 3 au 7 avril            Pour sa sixième édition, le festival littéraire de la capitale économique camerounaise a choisi comme thème « Savoirs et Patrimoines ». Au pluriel, car la ligne éditoriale veut souligner l’importance de la pluralité des identités et la diversité des cultures.                                       Elles seront incarnées durant « Lire à Douala » par les quatre auteurs invités, qui tiendront chacun des conférences et rencontreront les élèves de plusieurs établissements scolaires et universitaires : Sami Tchak, romancier et essayiste né au Togo en 1960, dont les livres lus et étudiés à travers le monde jettent des ponts entre les pays (Place des fêtes, Filles de Mexico, Al Capone le Malien) ; l’écrivain camerounais Mutt Lon, né en 1973, qui a obtenu le prix Kourouma en 2014 pour son roman Ceux qui sortent dans la nuit ; le chanteur et musicien Blick Bassy, dont la musique célèbre les langues et les cultures du Cameroun, et qui est également l’auteur du roman Le Moabi cinéma (Grand Prix littéraire d’Afrique noire 2016).              Enfin, Joseph Mbarga, né à Yaoundé, auteur de nouvelles (Le vieil homme est amer et autres amertumes, Qui veut la peau des gorilles ?) et d’un thriller sur la restitution du patrimoine africain, Derrière le sourire du masque, publié au Cameroun aux éditions Proximité. A voir également la Librairie éphémère, avec la vente de livres au kilo, et un atelier de BD.              Tout le programme sur la page Facebook de « Lire à Douala ».              « L’Afrique en marche », du 4 au 10 avril à Vincennes            Alliant la culture sous toutes ses formes (musique, cinéma, littérature, arts vivants) et des débats avec des scientifiques et des associations sur les enjeux du continent, le festival « L’Afrique en marche » ouvre ses portes lundi 4 avril dans plusieurs lieux de Vincennes, en région parisienne.                                       Au programme, entre autres : la projection du film Le loup d’or de Balolé d’Aïcha Boro le lundi 4 avril ; une conférence sur l’accès à l’eau et à l’énergie en Afrique, avec notamment l’ancien vice-président du GIEC Jean Jouzel, le mardi 5 avril ; le spectacle de l’actrice et humoriste franco-burkinabée Roukiata Ouédraogo « Je demande la route », le 7 avril ; une rencontre avec trois écrivains – Diadié Dembélé, Mahamat Saleh-Haroun et Chika Unigwe – le vendredi 8 avril ; ou encore le concert hommage à Ali Farka Touré, « Jour de blues à Bamako », le samedi 9 avril.              Aussi des animations grand public (un défilé de mode et un marché africain place de l’Hôtel de ville le samedi 9 avril), des animations pour la jeunesse, des expositions photos… Entrée libre et gratuite, sauf pour le spectacle de Roukiata Ouédraogo et le concert hommage.              Renseignements sur afrique-en-marche.fr              « A rebrousse temps », une collaboration entre la foire AKAA et Manifesta, du 6 avril au 22 mai à Lyon            La foire AKAA (Also Known As Africa), qui s’intéresse aux scènes artistiques de l’Afrique et de ses diasporas au niveau international, et Manifesta, lieu dédié à l’art contemporain à Lyon, s’associent pour l’exposition-vente « A rebrousse temps ». Derrière ce titre, une volonté d’interroger notre rapport au temps, chamboulé par la pandémie et le confinement. Comment les artistes contemporains s’emparent des notions du passé, du présent et du futur ?                                       Parmi les quatorze artistes exposés lors de cet événement qui devrait marquer l’année, signalons l’artiste plasticien et photographe Omar Victor Diop, né en 1980 et représenté par la galerie Magnin-A, dont l’œuvre relie les époques passées et les temps modernes en Afrique ; le plasticien malien Abdoulaye Konaté (Galerie 38), qui associe les techniques et superpose les matières textiles dans ses créations ; le peintre figuratif nigérian Boluwatife Oyediran, dont les œuvres imprégnées d’épisodes historiques, de textes littéraires et religieux invitent à une réflexion sur l’oppression dans l’histoire (galerie Afikaris) ; ou encore le peintre camerounais Jean-David Nkot (galerie Afikaris également), et ses personnages comme embarqués dans un espace-temps indéfini.              Renseignements sur le site de Manifesta, 6 rue Pizay, 1er arrondissement de Lyon.                         Gladys Marivat(collaboratrice du « Monde des livres »)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/01/litterature-a-douala-festival-a-vincennes-art-contemporain-a-lyon-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6120136_3212.html"},"headline":"Litt\u00e9rature \u00e0 Douala, festival \u00e0 Vincennes, art contemporain \u00e0 Lyon\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-01T13:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-01T13:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture"],"keywords":["International","Culture","Culture & Style","Le Monde Afrique","Nigeria","S\u00e9n\u00e9gal","Mali","Burkina Faso","Cameroun"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/273/0/561/280/1342/671/60/0/5e91a0e_1648805190968-lyon.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-6">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Depuis le début de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent à voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu’ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l’artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel »   Chronique            Michel Guerrin        Depuis le début de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent à voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu’ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h45, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. C’est douloureux à dire, mais une guerre au temps d’Internet fait bien plus pour défendre la culture d’Ukraine, ses artistes ou son patrimoine, que des dizaines d’expositions ou de festivals en temps de paix. Une forme constitue même le meilleur agent du pays : le journal intime. Depuis un mois, grâce à ces récits, surgissent en Occident des visages et des noms, des monuments et des œuvres jusqu’ici obscurs. Un peuple aussi.          Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal de bord – textes, photos, vidéos, dessins… Surtout des jeunes femmes. Souvent habitant Kiev, qui n’est pas la ville la plus meurtrie à ce jour. Mais qui, comme ailleurs, par son statut de capitale, aimante la création.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « On a envie de rentrer dans un profond sommeil et de se réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                 Ces récits valent catharsis, comme c’est la règle sur les réseaux sociaux – la futilité en moins. Ils aident à vivre et sont aussi une source d’information. Ils sont alimentés en temps réel, jour après jour, sans savoir de quoi demain sera fait. Ils disent encore à l’Occident comment un pays est passé du jour à la nuit l’instant d’une allumette embrasée, alors que les gestes quotidiens, aspirations, vêtements, loisirs sont semblables aux nôtres.          Un quotidien nimbé d’angoisse furtive          Arrêtons-nous sur un journal de bord exceptionnel. Il est signé Yevgenia Belorusets, une artiste de 42 ans. Elle a des atouts tant elle ne vient pas de nulle part. Sa réputation en son pays est solide. Elle parle plusieurs langues. Surtout, son œuvre associe littérature, journalisme, photographie et activisme. Elle pousse loin l’art du montage entre les mots et les images. Elle se situe sur un terrain fertile entre documentaire et fiction. Elle ne raconte pas l’exceptionnel, plutôt le quotidien nimbé d’angoisse furtive qui traduit l’effondrement d’une vie confortable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  BoomBox la « putain de rock star » , citoyen ordinaire et combattant volontaire : à Kiev, les artistes entrent en résistance                 Porté par le site Internet de la maison d’édition ukrainienne Isolarii, dont la devise est : « Donner des repères dans un monde qui se détériore », ce blog est publié en allemand par l’hebdomadaire Der Spiegel et en anglais sur le site de la revue Artforum. Des médias comme The Economist, le New York Times, The Atlantic ou les écrivaines Margaret Atwood et Miranda July ont dit leur enthousiasme.          On les comprend. Alors que la guerre n’est pas le meilleur moment pour une littérature de nuance ou des images de complexité, Yevgenia Belorusets instaure un climat poétique dans un décor de ruines, porté par l’art du détail et des photos sans pathos. Un climat étrange : chaque jour semble être le dernier, mais le cauchemar pourrait s’arrêter dans l’instant.        Il vous reste 57.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/le-journal-de-yevgenia-belorusets-a-kiev-instaure-un-climat-poetique-dans-un-decor-de-ruines_6120129_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nombre d\u2019Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l\u2019artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:45:10+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:45:10+02:00","dateModified":"2022-04-01T17:49:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent \u00e0 voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu\u2019ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/129/0/4000/2000/1342/671/60/0/e5ec1f7_1648800828243-000-324h2fj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-7">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’artiste, qui présente une nouvelle exposition au Musée d’Orsay jusqu’au 12 juin, est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre sur toutes les plateformes dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Le Goût de M             Sophie Calle : « Avec ma mère, on enterrait tous nos animaux de façon très sérieuse, avec de la musique et des discours »      L’artiste, qui présente une nouvelle exposition au Musée d’Orsay jusqu’au 12 juin, est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre sur toutes les plateformes dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/01/19-8">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort du philosophe Alain Pons      Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.          Par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 10h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le philosophe Alain Pons, en 2015.  CATHERINE HÉLIE/ÉDITIONS GALLIMARD               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de philosophie, spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle, Alain Pons, mort à Paris le 22 mars, à l’âge de 92 ans, a enseigné la philosophie à l’université de Paris X-Nanterre pendant une trentaine d’années. Né le 19 août 1929, à Châteauroux (Indre), homme discret, il avait choisi d’œuvrer dans l’ombre, de manière constante et sérieuse, plutôt que de se faire remarquer. En fait, il appartenait à une espèce sans doute en voie de disparition, celle des chercheurs qui consacre leurs publications, leur énergie et leur existence, à un seul auteur.          En effet, si Alain Pons a effectivement consacré de nombreuses études à des sujets divers, tels que la Renaissance italienne et sa philosophie politique, l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, dont il a publié une anthologie en 1964, ou encore la pensée du philosophe italien contemporain Ernesto Grassi, dont il a préfacé La Métaphore inouïe, c’est l’œuvre de Giambattista Vico (1668-1744) qui a retenu l’essentiel de son travail, à partir des années 1960 jusqu’à ses dernières années.                           Lire aussi (archive de 1981) :  Article réservé à nos abonnés  La vie de Giambattista Vico                 En 1981, Alain Pons commence par éditer, traduire et présenter l’autobiographie de ce contemporain de Montesquieu, Vie de Giambattista Vico écrite par lui-même (Grasset), qu’au XIXe siècle l’historien Jules Michelet avait déjà transposée en français, avec quelque liberté par rapport à l’original. Dans ce récit, Vico dépeint l’étroitesse de sa vie à Naples, faite de maigres revenus, avec huit enfants à nourrir, d’indifférence envers ses publications, et des mésaventures que lui occasionnent ce qu’il nomme lui-même « un tempérament mélancolique et difficile ». Et pourtant, si sa vie est amère et sans gloire, son œuvre est grandiose, et connaîtra une postérité immense jusqu’à nos jours.          Interrogations modernes          Alain Pons s’est attaché à mettre en lumière l’importance cruciale de la pensée de Vico, à travers une série de publications patiemment échelonnées de décennie en décennie. Les principales furent sa traduction et présentation de l’opus magnum du philosophe italien, La Science nouvelle. Principes d’une science nouvelle relative à la nature commune des nations (Fayard, 2001) et, plus tard, son commentaire, éclairant et précis, de ce même ouvrage fondamental, paru sous le titre Vie et mort des nations (Gallimard, 2015).                           Lire aussi (archive de 2004) :  Article réservé à nos abonnés  Gianbattista Vico, à rebours de Descartes                 Ce qu’a mis en lumière cette lecture minutieuse, c’est l’apport décisif des questions formulées par Vico au sujet de l’émergence des sociétés. Seuls les humains les ont instaurées. Reste à voir par quel processus, en examinant les mythes et leur fonctionnement, les langues et leurs mécanismes, pour comprendre la mise en place des lois, des pouvoirs et des morales. « Nous ne connaîtrons la nature des nations que si nous recherchons quelle a été leur naissance », résumait limpidement Alain Pons. Il a montré qu’en posant cette question des origines des nations, Vico inaugurait à sa façon les sciences humaines, ouvrant la voie à la sociologie et à l’anthropologie, sans oublier la mythologie et la linguistique comparées. Ce qui explique l’influence diverse et durable que son œuvre a exercée, par exemple, sur les pragmatistes américains, qui lui empruntent sa conception de la vérité comme processus, ou sur la sémiotique d’Umberto Eco (1932-2016).        Il vous reste 19.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/01/la-mort-du-philosophe-alain-pons_6120100_3382.html"},"headline":"La mort du philosophe Alain Pons","dateCreated":"2022-04-01T10:41:01+02:00","datePublished":"2022-04-01T10:41:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ce sp\u00e9cialiste de la pens\u00e9e du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle a consacr\u00e9 l\u2019essentiel de ses recherches \u00e0 l\u2019auteur italien Giambattista Vico contribuant \u00e0 faire conna\u00eetre son \u0153uvre en passe d\u2019\u00eatre oubli\u00e9e au public francophone. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 22\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/38/0/1772/886/1342/671/60/0/91d3812_1648741818278-pons-alain-photo-c-helie-gallimard-coul-1-10-2015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-9">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ A quelques jours de l’élection présidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous éclairent sur ce qui échauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « La Fièvre des urnes » et « Confluences de la philosophie et de la rhétorique grecques », de Laurent Pernot : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        A quelques jours de l’élection présidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous éclairent sur ce qui échauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 14h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Représentation d’un meeting pour les élections législatives de 1902.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Fièvre des urnes. 2 500 ans de passions électorales », de Laurent Pernot, L’Observatoire, 182 p., 19 €, numérique 14 €.              « Confluences de la philosophie et de la rhétorique grecques », de Laurent Pernot, Vrin, « Textes et traditions », 534 p. , 48 €.            ÉLECTIONS, PIÈGE À PASSIONS          Dans quelques jours la présidentielle. Une fois encore, les urnes attendent citoyens, scrutateurs, analyses. Certes, l’agression de l’Ukraine par Vladimir Poutine change tout, et rend inaudibles beaucoup de débats. Sans compter le désintérêt croissant envers la politique dont on parle depuis tant d’années.          Cette ritournelle de l’apathie décrit-elle toute la réalité ? Rien n’est moins sûr. Militants et sympathisants de tous bords existent toujours. Meetings, manifestations et confrontations aussi. Plus encore, les ambitions, la vanité, la crainte et l’espoir, le courage ou la témérité, la colère et la rancœur continuent d’échauffer les candidats et ceux qui les soutiennent ou les combattent. Même l’abstention résulte sans doute de mouvements affectifs plutôt que de leur disparition. Ainsi, « l’importance capitale des passions dans le processus électoral » demeure, comme le souligne Laurent Pernot dans La Fièvre des urnes.          L’originalité de son essai est de montrer l’ancienneté et la constance de ces conflits – passionnés, passionnels, parfois passionnants. Au fil d’une promenade au cours des siècles à la fois savante et plaisante, on découvre par exemple que le « candidat » est ainsi nommé parce qu’il revêtait, dans la Rome antique, une toge particulièrement blanche (candida) pour se faire mieux remarquer en allant à la rencontre des uns et des autres sur le Forum. Ces contacts, qui le conduisaient à aller et venir (ambire), ont fait naître le terme ­ « ambition », qui signifie d’abord se déplacer d’un côté et de l’autre.          Au cœur de la rhétorique          On apprend beaucoup en suivant ce guide alerte, toujours attentif à relier sources anciennes et actualités récentes. Le professeur scrute les textes d’Aristote, de Cicéron ou de Shakespeare aussi bien que ceux de Nicolas Sarkozy ou de Pierre Rosanvallon, consulte des descriptions d’élections signées Balzac, Zola ou Italo Calvino. Il rappelle avec quel lyrisme Victor Hugo décrit la grandeur du scrutin : « Il est un jour dans l’année où le plus imperceptible citoyen, où l’atome social participe à la vie immense du pays tout entier, où la plus étroite poitrine se dilate à l’air vaste des affaires publiques. » Il montre surtout qu’il ne faut pas s’imaginer que les élections sont une affaire rationnelle, où les acteurs calculent leurs intérêts bien compris. C’est un jeu d’affects, de sentiments, où les « seuls bons » discours, comme disait Tocqueville, « sont ceux qui émeuvent ».        Il vous reste 30.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/la-fievre-des-urnes-et-confluences-de-la-philosophie-et-de-la-rhetorique-grecques-de-laurent-pernot-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6120069_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fi\u00e8vre des urnes\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Confluences de la philosophie et de la rh\u00e9torique grecques\u00a0\u00bb, de Laurent Pernot\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-04-01T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-01T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-01T14:49:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Vie des id\u00e9es","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"A quelques jours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous \u00e9clairent sur ce qui \u00e9chauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/330/0/6079/3039/1342/671/60/0/27a24a8_762703638-pns-2819711-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-10">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La responsable de l’établissement, dont la fréquentation a fortement chuté depuis le début de la crise sanitaire, estime, dans un entretien au « Monde », qu’il faut attirer de nouveaux publics.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Histoire             Catherine Pégard, présidente du Château de Versailles : « Nous devrons de nouveau solliciter l’aide de l’Etat, c’est une évidence »      La responsable de l’établissement, dont la fréquentation a fortement chuté depuis le début de la crise sanitaire, estime, dans un entretien au « Monde », qu’il faut attirer de nouveaux publics.          Propos recueillis par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Catherine Pégard, présidente de l’établissement public du château de Versailles, dans la galerie des Glaces, le 17 mai 2021.  MARTIN BUREAU / AFP               Nommée en 2011 à la tête de l’Etablissement public du château de Versailles, Catherine Pégard a vu la fréquentation du domaine divisée par quatre depuis le début de la crise sanitaire et ne s’attend pas à un retour à la normale avant plusieurs années.          Dans quel état le château de Versailles se trouve-t-il ?          Nous avons été fermés de nombreux mois en 2020 et 2021 et les touristes étrangers, qui représentaient plus de 80 % de nos visiteurs avant la crise, ne reviennent que progressivement. Cette année, nous espérons une fréquentation équivalente à 40 % de celle de 2019 [8,2 millions de visiteurs]. Durant la crise, nous n’avons pas renoncé à élargir notre offre de visites, et nous allons continuer à le faire. Mais un retour à la normale prendra du temps. L’année 2023 va sans doute être encore très difficile économiquement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Patrimoine : le château de Versailles fait sa révolution                 La diversification de l’offre de visites est-elle une solution à la crise ?          Depuis mon arrivée, il y a dix ans, je pense qu’il faut ouvrir le château pour attirer de nouveaux publics, notamment les visiteurs français, que nous devons convaincre de revenir. Le château a toujours accompagné l’histoire de notre pays et a plusieurs histoires à raconter dans des époques différentes, pas seulement celle des rois de France. Bien sûr, tout ne se vaut pas, la galerie des Glaces restera le lieu de référence. Mais une visite de Versailles ne vaut pas pour toute la vie, il s’y passe toujours quelque chose !          Quels nouveaux espaces allez-vous proposer aux visiteurs ?          Nous rouvrons au printemps la salle du Jeu de paume et l’appartement du Dauphin, qui ont été entièrement restaurés. Avec l’appartement de la Dauphine et ceux de Mesdames, filles de Louis XV, tout le rez-de-chaussée de la demeure royale va ainsi être ouvert au public. Ce n’était plus arrivé depuis une vingtaine d’années ! Cet automne, la restauration de l’appartement de Madame du Barry sera aussi achevée. Nous l’inaugurerons en même temps qu’une grande exposition consacrée à Louis XV. En dix ans, nous avons ainsi ouvert soixante-dix pièces.          L’Etat vous a versé une aide exceptionnelle de 116 millions d’euros depuis le début de la crise sanitaire. Cela suffira-t-il ?          Nous avons été fortement soutenus par l’Etat. Mais personne ne pouvait anticiper que nous serions, fin 2021, dans la même situation que fin 2020. Nous faisons des économies, nous renonçons à certains projets, comme l’exposition annuelle d’art contemporain que nous organisions depuis 2008. Nous maintenons tout ce qui est travaux, car tout retard pris dans la sauvegarde du patrimoine, au fond, engage notre avenir. Mais nous devrons de nouveau solliciter l’aide de l’Etat, c’est une évidence.        Il vous reste 8.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/01/catherine-pegard-presidente-du-chateau-de-versailles-nous-devrons-de-nouveau-solliciter-l-aide-de-l-etat-c-est-une-evidence_6120060_3246.html"},"headline":"Catherine P\u00e9gard, pr\u00e9sidente du Ch\u00e2teau de Versailles : \u00ab\u00a0Nous devrons de nouveau solliciter l\u2019aide de l\u2019Etat, c\u2019est une \u00e9vidence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T07:30:05+02:00","datePublished":"2022-04-01T07:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Histoire"],"keywords":["Histoire","Culture"],"description":"La responsable de l\u2019\u00e9tablissement, dont la fr\u00e9quentation a fortement chut\u00e9 depuis le d\u00e9but de la crise sanitaire, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut attirer de nouveaux publics.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/623e718_980998804-000-9a74lq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-11">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Qu’ils soient chanteurs, comédiens ou metteurs en scène, de nombreux artistes ukrainiens restés dans la capitale depuis le début du conflit se mobilisent pour la défense de la ville et le soutien aux combattants opposés à l’armée russe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »          BoomBox la « putain de rock star » , citoyen ordinaire et combattant volontaire : à Kiev, les artistes entrent en résistance   Par Rémy Ourdan (Kiev, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 03h57, mis à jour à 11h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageQu’ils soient chanteurs, comédiens ou metteurs en scène, de nombreux artistes ukrainiens restés dans la capitale depuis le début du conflit se mobilisent pour la défense de la ville et le soutien aux combattants opposés à l’armée russe.         Vêtu d’une tunique de combat noire, Andriy Khlyvnyuk pose son fusil d’assaut et aide des camarades à transporter des cartons vers un souterrain. Une fourgonnette vient d’apporter des dons pour l’armée et une dizaine de volontaires s’empressent de les descendre dans un abri. Rencontré au hasard d’une visite dans un poste militaire comme il en existe désormais partout dans Kiev, le combattant à la casquette de base-ball siglée « NY » (New York) passe inaperçu. Ce n’est qu’au dernier voyage que deux passantes, ce matin-là, dans la ville déserte, l’interpellent et lui réclament de poser ensemble pour une photo. Andriy sourit, confie son carton à son copain Miro et leur accorde volontiers ce plaisir fugace.          Andriy Khlyvnyuk glisse alors, en rigolant, que « dans la vraie vie », en temps de paix, il est « une putain de rock star ». BoomBox, de son nom de scène, est immensément populaire auprès des jeunes adeptes de pop et de hip-hop. En ce mois de mars, cet artiste aux neuf albums devait d’ailleurs être en tournée aux Etats-Unis et au Canada. Son agent avait déjà acheté un billet pour San Francisco, sa première étape. Au lieu de cela, il a mis ses enfants à l’abri, hors de Kiev, dès le premier jour de la guerre, le 24 février, avant de revenir le lendemain s’engager dans la défense de la capitale. La fondation d’anciens combattants Come Back Alive (« revenez vivants »), qu’il sert en tant que volontaire depuis l’attaque russe de l’Ukraine en 2014, l’a fait intégrer une unité de combat de la police.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                 Comme le cinéaste Oleg Sentsov, ancien prisonnier politique en Russie et Prix Sakharov 2018, le racontait lorsque Le Monde l’a retrouvé posté à un checkpoint dans les faubourgs de Kiev, après deux semaines de guerre, « les projets appartiennent au passé. En deux semaines, nos vies ont changé, tout a changé ». Plus de projets de films pour lui, ni d’albums pour BoomBox. Le chanteur se moque de San Francisco, la « putain de rock star » s’est effacée devant Andriy, citoyen ordinaire et combattant volontaire. « Tout ce qu’on faisait, tout ce qu’on pensait avant le 24 février n’a plus aucune valeur, dit-il. Aujourd’hui, nous sommes tous égaux et unis pour défendre l’Ukraine. C’est une question de survie. Le reste, on en reparlera après la guerre… » Dans la cave du poste militaire, avec Miro, un Ukraino-Américain vétéran de la guerre d’Afghanistan dans les rangs de l’armée américaine, et désormais, en temps de paix, étudiant en comédie à New York, ils écoutent les Rolling Stones.        Il vous reste 83.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/aujourd-hui-nous-sommes-tous-egaux-et-unis-pour-defendre-l-ukraine-le-reste-on-en-reparlera-apres-la-guerre-a-kiev-les-artistes-entrent-en-resistance_6120045_3210.html"},"headline":"BoomBox la \u00ab\u00a0putain de rock star\u00a0\u00bb , citoyen ordinaire et combattant volontaire\u00a0: \u00e0 Kiev, les artistes entrent en r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-04-01T03:57:51+02:00","datePublished":"2022-04-01T03:57:51+02:00","dateModified":"2022-04-01T11:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Qu\u2019ils soient chanteurs, com\u00e9diens ou metteurs en sc\u00e8ne, de nombreux artistes ukrainiens rest\u00e9s dans la capitale depuis le d\u00e9but du conflit se mobilisent pour la d\u00e9fense de la ville et le soutien aux combattants oppos\u00e9s \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9my Ourdan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/1120/0/6720/3360/1342/671/60/0/a444691_423569155-v4b7126.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-12">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le site, où vient d’être restaurée la salle du Jeu de paume, veut miser sur sa période républicaine pour attirer les visiteurs français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       Antonin Lainé / ANTONIN LAINÉ / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"          Patrimoine : le château de Versailles fait sa révolution   Par Cédric Pietralunga  Publié aujourd’hui à 00h25, mis à jour à 11h23   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe site, où vient d’être restaurée la salle du Jeu de paume, veut miser sur sa période républicaine pour attirer les visiteurs français.         De la rue, difficile de voir ce qui se cache derrière le long mur de crépi beige. C’est pourtant ici, à deux pas du château de Versailles (Yvelines), que la démocratie a poussé ses premiers cris en France. C’était le 20 juin 1789. Convoqués par Louis XVI pour participer aux états généraux, les 578 députés du tiers état décident de se réunir dans un bâtiment habituellement utilisé pour les parties de jeu de paume de la Cour, après que le roi leur a interdit l’accès à l’hôtel des Menus-Plaisirs où ont normalement lieu les débats avec la noblesse et le clergé.          La réunion est fiévreuse et les discussions entre les députés s’étirent, à la lumière des grandes ouvertures qui surplombent la salle pavée de pierres de Caen. Robespierre, Bailly, Mirabeau, Sieyès, l’Abbé Grégoire, la plupart des figures de la Révolution qui s’annonce sont là. Chacun cherche le meilleur moyen de limiter le pouvoir absolu du roi. Faute d’accord en fin de journée, tous sauf un – le représentant de Castelnaudary, Martin Dauch – décident de prêter un même serment : « Nous jurons de ne jamais nous séparer (…) jusqu’à ce que la Constitution du royaume fût établie. »                             Restauration de la salle du Jeu de Paume à Versailles, le 21 février 2022. 
ANTONIN LAINÉ / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                                  Restauration de la salle du Jeu de Paume à Versailles, le 21 février 2022. 
ANTONIN LAINÉ / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               Les députés ne le savent pas encore mais ils viennent de poser la première pierre de ce qui deviendra l’Assemblée nationale. « Ce fut comme la crèche pour la nouvelle religion, son étable de Bethléem », écrira l’historien Jules Michelet à propos de la salle du Jeu de paume, qualifiée de « triste lieu, laid, démeublé, pauvre ». « Ainsi fut adopté ce texte simple, simple mais décisif, puisqu’il marquait la rupture avec l’ordre ancien et qu’il annonçait au monde que désormais, le peuple serait souverain en son royaume », soulignera François Mitterrand, alors président de la République, lors du bicentenaire de la Révolution en 1989.          Un chantier de 1,8 million d’euros          Près de deux cent cinquante ans après ces événements, la salle du Jeu de paume retrouve la lumière. Fermé pour travaux durant huit mois, le bâtiment devait rouvrir ses portes le 1er avril. Toiture, charpente, menuiseries, dalles, fresques, statues… tout a été restauré ou presque. L’immense toile marouflée représentant la scène du serment, réalisée en 1883 par Luc-Olivier Merson – à partir d’une esquisse inachevée du peintre Jacques-Louis David réalisée un siècle plus tôt –, a été dépoussiérée et ses fissures comblées. Les bustes sculptés de députés présents le 20 juin 1789, qui scandent l’espace, ont également bénéficié d’un nettoyage.                                 Restauration de la salle du Jeu de Paume à Versailles, le 21 février 2022. Levage et installation de la grande sculpture de Bailly, exécutée par Charles-René de Paul de Saint- Marceaux (1845-1915) qui s’est inspiré du projet de David pour la toile du « Serment » en représentant Bailly levant le bras droit et tenant, de sa main gauche, le texte du serment qu’il vient de prononcer. À ses pieds, une pile de documents évoque le cahier de doléances dont Bailly fut l’un des rédacteurs pour le tiers-état de Paris.  ANTONIN LAINÉ / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                                  Restauration de la salle du Jeu de Paume à Versailles, le 21 février 2022. 
ANTONIN LAINÉ / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                                  Restauration de la salle du Jeu de Paume à Versailles, le 21 février 2022. 

<article-nb="2022/04/01/19-13">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Romans, récits autobiographiques, essais, suspense, polar… 2022, treizième semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, récits autobiographiques, essais, suspense, polar… 2022, treizième semaine.          Par Roger-Pol Droit, Hugues Robert, Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »), Anne Chirol, Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Philippe-Jean Catinchi, Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Sylvia Zappi         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                RÉCIT. « Maison-mère », d’Anaïd Demir          Dernière enfant d’une fratrie française d’origine arménienne, Anaïd Demir, critique d’art et commissaire d’exposition, établit un judicieux parallèle entre la religion orthodoxe, la vie familiale, qu’elle a fuies, et le métier qu’elle s’est choisi. Elle écrit dans Maison-mère, qu’avec les années « remplaçant sans doute une fois par une autre, je me suis entièrement adonnée au culte de l’art. Et, peu à peu, les différents acteurs de ce monde se sont substitués aux membres de ma famille. (…) Toute une faune sauvage, une galerie de personnages pleins de reliefs. A chaque événement, et selon des protocoles très particuliers, je rejoignais cette smala pour prêcher une forme d’orthodoxie esthétique. » Mais lorsqu’elle doit retourner vivre dans la maison familiale, à l’abandon depuis la mort de ses parents, les souvenirs et surtout les mystères de sa généalogie la sollicitent. ­Faisant de chaque pièce de la demeure l’occasion de retrouver une pièce de son propre puzzle identitaire, la narratrice redécouvre l’histoire de sa famille, marquée par le génocide perpétré dans l’Empire ottoman en 1915 et par les migrations successives des survivants. Un retour aux sources qui lui permet de quitter définitivement l’emprise familiale sans plus avoir à la fuir. F. By            « Maison-mère », d’Anaïd Demir, Plon, 208 p., 18 €, numérique, 13 €.            ROMAN. « Collection privée », de Gonzalo Eltesch          Le cœur chargé de souvenirs doux-amers, le romancier chilien Gonzalo Eltesch raconte à son amante endormie son enfance passée à Valparaiso, la ville où il est né, en 1981. Loin des bords de mer touristiques, il y a grandi jusqu’au divorce de ses parents – il avait 5 ans – sans cesser d’y retourner depuis. Les épisodes qu’il répertorie ici, dans de brefs fragments, sont à l’image de la « collection privée » d’objets que son père, antiquaire, exposait aux yeux des visiteurs mais se refusait à vendre. On les explore avec la sensation d’entrer dans un album de famille jalousement gardé, mais déplié avec délicatesse. Les visites au magasin de ­Pablo Neruda qui, en vrai connaisseur, a appris au père à mieux apprécier les objets ; les virées du jeune garçon avec Boris, l’ami de la famille, chargé de notifier des dettes aux ­habitants des collines, ou encore la cérémonie d’adieux à Pinochet, à laquelle sa mère l’emmena. Cet inventaire sensible est aussi le récit d’une vie d’enfant unique, ébréchée par la séparation de ses parents et par la douleur d’un père, resté inconsolable. Gonzalo Eltesch émeut dans sa tentative affectueuse d’en faire des personnages de roman, sans se résoudre à les embaumer par la littérature. Ar. S.        Il vous reste 83.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/gonzalo-eltesch-blanche-leridon-catherine-leroux-pierre-testard-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6120029_3260.html"},"headline":"Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T21:00:32+02:00","datePublished":"2022-03-31T21:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, r\u00e9cits autobiographiques, essais, suspense, polar\u2026 2022, treizi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Hugues Robert"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Chirol"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/576/0/1773/886/1342/671/60/0/55ea474_1648647003153-leb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-14">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ En 1930, le diplomate William Bullitt et Sigmund Freud dressent le portrait d’un étrange président. Patrick Weil a retrouvé leur manuscrit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Le président est-il devenu fou ? », de Patrick Weil : la capacité de Woodrow Wilson à disposer de lui-même      En 1930, le diplomate William Bullitt et Sigmund Freud dressent le portrait d’un étrange président. Patrick Weil a retrouvé leur manuscrit.          Par Elisabeth Roudinesco(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Woodrow Wilson, en haut-de-forme, au second plan, à droite, après la signature du traité de Versailles, en 1919.  ROGER-VIOLLET                 « Le président est-il devenu fou ? Le diplomate, le psychanalyste et le chef d’Etat », de Patrick Weil, traduit de l’anglais par Lionel Leforestier, révisé par l’auteur Grasset, 480 p., 25 €, numérique 17 €.            En 2014, Patrick Weil dé­couvre à l’université Yale (Connecticut) le manuscrit original de Président Thomas Woodrow Wilson. Portrait psychologique, rédigé entre 1930 et 1932 par William Christian Bullitt (1891-1967) et Sigmund Freud (1856-1939) et publié pour la première fois en 1967 (Albin Michel), amputé de nombreux passages. Le politologue décide alors d’écrire, en anglais, la biographie de ce ­diplomate américain, européen convaincu. Bullitt avait croisé tous les acteurs de l’histoire du XXe siècle : Lénine, Staline, Churchill, Roosevelt, Léon Blum… Mais c’est avec Freud, dont il fut l’analysant et l’ami, qu’il réalisa le projet le plus marquant de sa vie : raconter l’histoire de Wilson (1856-1924), président des Etats-Unis de 1913 à 1921, atteint d’un délire messianique dissimulé derrière les apparences de la plus grande normalité.          Retournement insensé          Membre en 1919 de la délégation américaine chargée de négocier le traité de Versailles, Bullitt avait démissionné en constatant que Wilson agissait en sens contraire de ses propres initiatives. Après avoir élaboré un protocole de paix en quatorze points puis créé la ­Société des nations, celui-ci avait fait volte-face et refusé de ratifier le traité. Il avait aussi abandonné le projet d’un accord militaire qui prévoyait l’intervention américaine en cas de nouvelles agressions : retournement insensé.          En 1930, Bullitt apporte à Freud une volumineuse documentation sur la vie de Wilson. Le diplomate et le psychanalyste cherchent alors à comprendre les motivations psychiques de tels actes. Freud tenait Wilson pour le principal responsable des ­malheurs de la Mitteleuropa. Il lui reprochait de s’être soumis aux vainqueurs et d’avoir humilié l’Allemagne en disloquant les empires centraux, ce qui avait ­favorisé la montée du nazisme.          Pendant deux ans, les deux hommes travaillent ensemble à cet ouvrage qui dresse le portrait d’un étrange président, sujet à de nombreux anévrismes, déniant toute altérité et se voyant comme l’héritier de Jésus-Christ. Wilson ne connaissait rien à l’Europe et pensait que l’Allemagne était peuplée de sauvages. En outre, il se croyait victime de complots. A travers ce cas, Freud et Bullitt entendent démontrer que rien n’est plus dangereux pour le monde qu’un président fou, habité inconsciemment par des pulsions destructrices qu’il transforme en un idéal imaginaire de guerre sainte.        Il vous reste 51.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/le-president-est-il-devenu-fou-de-patrick-weil-la-capacite-de-woodrow-wilson-a-disposer-de-lui-meme_6120022_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident est-il devenu fou\u00a0?\u00a0\u00bb, de Patrick Weil\u00a0: la capacit\u00e9 de Woodrow Wilson \u00e0 disposer de lui-m\u00eame","dateCreated":"2022-03-31T20:00:06+02:00","datePublished":"2022-03-31T20:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"En\u00a01930, le diplomate William Bullitt et Sigmund Freud dressent le portrait d\u2019un \u00e9trange pr\u00e9sident. Patrick Weil a retrouv\u00e9 leur manuscrit.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Roudinesco","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/433/0/3882/1941/1342/671/60/0/9faa905_514585498-rogerviollet-2453-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-15">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Adam Kay puise dans ses souvenirs de médecin pour créer une série qui dépeint un système de soins à bout de souffle. Un objet rare et hybride, où l’exceptionnel acteur britannique se glisse dans la peau de l’ancien docteur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « This Is Going to Hurt », sur Canal+ : Ben Whishaw, victime et bourreau de l’hôpital public britannique      Adam Kay puise dans ses souvenirs de médecin pour créer une série qui dépeint un système de soins à bout de souffle. Un objet rare et hybride, où l’exceptionnel acteur britannique se glisse dans la peau de l’ancien docteur.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 19h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Adam (Ben Whishaw) dans la série « This Is Going to Hurt ».  ANIKA MOLNAR/SISTER/BBC/BBC STUDIOS/AMC                CANAL+ – JEUDI 31 MARS À 21 H 10 – SÉRIE          En 1994, une série médicale appelée à un grand avenir mettait en scène, dans son épisode pilote, la tentative de suicide d’une infirmière (jouée par une actrice tout aussi prometteuse, Julianna Margulies). Au cours des années suivantes, Urgences allait non seulement révolutionner le genre sériel, mais aussi radicalement moderniser la série médicale, en plaçant en son centre les tourments intérieurs de ses personnages, la pression que l’exercice de la médecine inflige à ses praticiens et la dégradation des conditions de travail à l’hôpital public.          Aucune série médicale, pas même Grey’s Anatomy, n’oserait aujourd’hui passer sous silence le mal-être que les soignants semblent partager à travers le monde, et que la pandémie de Covid-19 a à la fois aggravé et mis en lumière.          Sorte d’Hippocrate à l’anglaise, This Is Going to Hurt s’inspire des Mémoires à succès du médecin britannique Adam Kay, Ça risque de faire mal ! (City Editions), publiés en 2017. Autre point commun avec la série de Thomas Lilti, c’est Adam Kay lui-même qui signe l’adaptation de son livre, au scénario et derrière la caméra. La différence entre les deux productions (toutes les deux diffusées sur Canal+) se situe néanmoins dans leur point de vue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Grey’s Anatomy », « Hippocrate », « Urgences »… à la télé, l’hôpital en réalité augmentée et accélérée                 Petits traumas du quotidien          Si Thomas Lilti s’est totalement effacé derrière ses personnages, Adam Kay se met lui-même en scène sous les traits de l’exceptionnel Ben Whishaw (Keats dans Bright Star, Q chez James Bond). C’est donc à travers ses yeux qu’est dressé l’état des lieux, sans concession, des conditions de travail au sein du National Health Service, la machine à soigner publique britannique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Lilti, cinéaste et médecin non conventionnel                 Et rien ne nous est épargné de la brutalité des situations auxquelles est confronté ce gynécologue-obstétricien aux yeux cernés, qui tient le compte des naissances comme on compte les jours de prison. Césarienne à même le sol, expulsion dans l’ascenseur, bizarreries gynécologiques et chambres insalubres : This Is Going to Hurt égrène ces petits traumas du quotidien de médecin qui finissent par saper le moral et la confiance en soi, éloignent des autres et déshumanisent.          C’est lorsque Adam commet une erreur en faisant sortir une patiente – qui, plus tard, accouchera d’un grand prématuré – que son armure se fissure et que le médecin commence à doucement perdre pied. En brisant le quatrième mur – généralement pour faire preuve d’un délicieux humour noir –, Adam prend le téléspectateur à témoin : personne ne pourra dire qu’on ne savait pas.        Il vous reste 28.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/this-is-going-to-hurt-sur-canal-ben-whishaw-victime-et-bourreau-de-l-hopital-public-britannique_6120020_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0This Is Going to Hurt\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: Ben Whishaw, victime et bourreau de l\u2019h\u00f4pital public britannique","dateCreated":"2022-03-31T19:15:13+02:00","datePublished":"2022-03-31T19:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Adam Kay puise dans ses souvenirs de m\u00e9decin pour cr\u00e9er une s\u00e9rie qui d\u00e9peint un syst\u00e8me de soins \u00e0 bout de souffle. Un objet rare et hybride, o\u00f9 l\u2019exceptionnel acteur britannique se glisse dans la peau de l\u2019ancien docteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/103/0/3307/1653/1342/671/60/0/80fdfe4_1648547068501-this-is-going-to-hurt-saison-1-episode-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-16">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Bertha Benz, Eliska Junkova, Sophie Opel… Dès l’invention de la voiture, elles prennent l’histoire en marche, sur les circuits comme dans les usines. Un documentaire rend hommage à ces pionnières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle      Bertha Benz, Eliska Junkova, Sophie Opel… Dès l’invention de la voiture, elles prennent l’histoire en marche, sur les circuits comme dans les usines. Un documentaire rend hommage à ces pionnières.          Par Alain Constant         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Photo non datée de Wilhelmine Ehrhardt (1866-1945).  ARTE.TV                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            En cette année 1899, Wilhelmine Ehrhardt (1866-1945) fait sensation. Comédienne et épouse du directeur de l’usine d’Eisenach (Thuringe), en Allemagne, elle accueille les visiteurs de la première foire d’exposition de voitures à moteur Wartburg. Mais Wilhelmine ne se contente pas d’un rôle d’hôtesse. C’est elle qui prend le volant des véhicules pour effectuer des tours d’essai avec les clients potentiels. Elle montre également comment régler l’allumage en fonction de l’accélérateur ou comment se servir de l’embrayage. Un célèbre journal automobile viennois ne tarit pas d’éloges devant cette femme capable de conduire « avec tant de grâce » ces drôles de véhicules. Deux ans plus tard, Wilhelmine Ehrhardt participera à sa première course automobile.              Le XXe siècle n’est pas encore entamé que quelques femmes sortant de l’ordinaire se font déjà remarquer dans ce nouvel univers automobile. Grâce à d’inédites archives filmées d’époque, ce documentaire leur rend hommage.            Bricoleuse de génie, Bertha Benz (1849-1944) effectue, en 1888, un voyage de 106 kilomètres en compagnie de ses deux fils au volant de la Benz Patent Motorwagen inventée par son mari, Carl Benz.            Louise Sarazin (1847-1916) reprend les affaires de son mari décédé, ancien agent en France de Gottlieb Daimler, l’un des inventeurs du moteur à explosion. Négociant habilement les brevets, elle rend possible la percée des moteurs Daimler. L’énergique Sophie Opel (1840-1913), épouse d’Adam Opel, se lance dès 1899 dans la production automobile, alors qu’Anne de Rochechouart de Mortemart (1847-1933) deviendra, en 1898, la première femme à obtenir son permis de conduire.            Pilotes, aventurières, inventrices            D’autres portraits confirment le rôle important pris, jusqu’à la seconde guerre mondiale, par des femmes de caractère dans le milieu très masculin de l’automobile. Maîtrisant les lourdes voitures de l’époque, adorant la vitesse, remportant des courses mixtes, elles sont nombreuses à faire la « une » des actualités.              Comme Camille du Gast (1868-1942), qui participe à plusieurs courses internationales avant de devenir pilote, en 1904, de l’usine Benz. Ou la « reine du volant », la Tchèque Eliska Junkova (1900-1994), qui remportera des courses prestigieuses avec sa Bugatti.            Des aventurières se sont également distinguées, comme Clärenore Stinnes (1901-1990), qui se lance en 1927 dans un tour du monde en voiture. Ou ces six femmes pilotes intrépides qui, au volant de trois modèles Aero, partent de Tchécoslovaquie pour l’Afrique, en 1934. Six pays traversés en six semaines et 14 000 kilomètres sans incident.            C’est aussi à des femmes que l’on doit des inventions vitales, comme la création d’une troisième vitesse pour monter les côtes (Bertha Benz), le chauffage à bord (l’Américaine Margaret Wilcox, en 1893) ou le rétroviseur (la Britannique Dorothy Levitt, dès 1909).              Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin, d’Anna Schmidt (All., 2021, 52 min). Sur Arte.tv jusqu’au 7 juin.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/vitesse-bravoure-creativite-l-histoire-de-l-automobile-au-feminin-sur-arte-tv-des-femmes-dans-la-course-du-xxe-siecle_6120017_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vitesse, bravoure, cr\u00e9ativit\u00e9. L\u2019histoire de l\u2019automobile au f\u00e9minin\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: des femmes dans la course du XXe\u00a0si\u00e8cle","dateCreated":"2022-03-31T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-31T19:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Bertha Benz, Eliska Junkova, Sophie Opel\u2026 D\u00e8s l\u2019invention de la voiture, elles prennent l\u2019histoire en marche, sur les circuits comme dans les usines. Un documentaire rend hommage \u00e0 ces pionni\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/29/0/2953/1476/1342/671/60/0/3cee0f0_1648543736843-099615-000-a-3585701.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-17">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Orgasme, consentement, viol, virilité… En sept épisodes, une websérie décrypte les scènes-cultes des films et des séries pour déconstruire les idées véhiculées par la pop culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture      Orgasme, consentement, viol, virilité… En sept épisodes, une websérie décrypte les scènes-cultes des films et des séries pour déconstruire les idées véhiculées par la pop culture.          Par Inès Khiari         Publié hier à 18h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La websérie « Culbute » sur Arte.tv appelle à normaliser le consentement, comme un langage amoureux.  EDITH CARRON                ARTE.TV – À LA DEMANDE – WEBSÉRIE          Virilité, érotisme, consentement… Et si l’image que l’on a de notre sexualité et de l’amour était, en réalité, fictionnalisée. Films, séries, pornographie ou même publicité, tous construisent nos désirs et influencent nos pratiques du quotidien. Mais quand ces représentations normalisent des mœurs sexistes et parfois violentes, rien ne va plus !          La websérie Culbute, nos sexualités sous influence décrypte sur Arte.tv les scènes-cultes des films et des séries et se propose de déconstruire les idées véhiculées par la pop culture, les mythes sexuels qui « construisent nos désirs, définissent des normes et inspirent nos pratiques au quotidien », dixit la présentation. Sept épisodes de plus ou moins dix minutes chacun : orgasmes, consentement, virilité, érotisation du viol, regard masculin, exotisme, queer.          Han Solo plaque la princesse Leia pour lui déclarer sa flamme. Elle résiste. On se souvient tous de cette scène de l’épisode 5 de Star Wars. Mais où est le consentement dans tout ça ? De La Belle au bois dormant à Goldfinger, nombreux sont les films où l’homme – le prince charmant, James Bond – n’entend pas les protestations de la femme. « Ce sont des représentations stéréotypées où la femme doit dire non par pudeur naturelle et l’homme doit être opiniâtre pour obtenir sa capitulation », analyse la philosophe et essayiste Olivia Gazalé. Culbute appelle ainsi à normaliser le consentement, comme un langage amoureux. Communiquer peut aussi être sexy !          Images faussées et violentes          Si le consentement est peu représenté, le viol est, quant à lui, érotisé. Dans la série-culte Game of Thrones, Daenerys se fait violer par Khal Drogo, Sansa par Ramsay Bolton. Culbute en dévoile des extraits. Des scènes qui, au lieu de choquer, fascinent. « On représente l’acte comme une façon pour la femme de grandir et de se construire », décrypte Déborah Gay, chercheuse en science de l’information. Si violer une femme devient un climax érotique, le viol d’un homme est a contrario horrifique et suscite le dégoût. Autant d’images faussées et violentes dont la pertinence pose aujourd’hui question.          Culbute en profite ainsi pour redéfinir les bases de notre sexualité. Sans surprise, la pop culture a tout faux. Dans American Pie et bien d’autres encore, le sexe s’achève à la jouissance masculine. « Encore un peu et j’allais jouir »… Cette phrase de Hannah dans la série Girls, dont on voit l’extrait, illustre parfaitement cette invisibilisation du plaisir de la femme. Alors que l’hétérosexualité est mal représentée, l’homosexualité est, quant à elle, caricaturée (épisode 6 : « Queer »). Tous ces stéréotypes, Culbute s’en moque et tente de les déconstruire avec justesse.        Il vous reste 14.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/culbute-nos-sexualites-sous-influence-sur-arte-tv-le-sexe-sous-le-prisme-deformant-de-la-pop-culture_6120014_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Culbute, nos sexualit\u00e9s sous influence\u00a0\u00bb sur Arte.tv\u00a0: le sexe sous le prisme d\u00e9formant de la pop culture","dateCreated":"2022-03-31T18:53:50+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:53:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Orgasme, consentement, viol, virilit\u00e9\u2026 En sept \u00e9pisodes, une webs\u00e9rie d\u00e9crypte les sc\u00e8nes-cultes des films et des s\u00e9ries pour d\u00e9construire les id\u00e9es v\u00e9hicul\u00e9es par la pop culture.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/60/0/1920/960/1342/671/60/0/beb0ac6_1648730900165-vulve-still-1-edith-carron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-18">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Des documents originaux reviennent pour la première fois dans la maison de l’Ain où les enfants juifs ont été cachés, avant la rafle du 6 avril 1944.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : l’histoire miraculeuse des dessins et de la lanterne magique des enfants d’Izieu      Des documents originaux reviennent pour la première fois dans la maison de l’Ain où les enfants juifs ont été cachés, avant la rafle du 6 avril 1944.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 18h20, mis à jour hier à 18h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Présentation de l’exposition « Paroles et images des enfants de la Maison d’Izieu »  au musée-mémorial d’Izieu.  MAISON D'IZIEU               Pour la première fois depuis 1944, vingt-deux lettres et dessins originaux des enfants d’Izieu retrouvent leur lieu de naissance, pour une exposition temporaire, du 6 avril au 6 juillet 2022, au musée-mémorial de l’Ain. Les précieux documents retourneront ensuite dans la réserve de la Bibliothèque nationale de France (BNF), durant trois ans, pour éviter tout processus de dégradation. Cette sélection montre des cow-boys et des Indiens à fière allure, d’imposants animaux, des avions sur ciels bleus… Les dessins disent toute l’insouciance du lieu bruissant de jeux et d’activités, dans son écrin de verdure, à l’écart de la guerre.          Une centaine d’enfants juifs ont été cachés entre 1943 et 1944 dans la Maison d’Izieu. Riches en couleurs et les traits affirmés, leurs croquis révèlent une étonnante maturité. Certaines bêtes menaçantes semblent raconter le danger qui guette. Des oiseaux bienveillants laissent au contraire espérer un monde meilleur. Séparés de leurs familles, les enfants d’Izieu ont beaucoup créé. Dans la lumière qu’ils portent, leurs dessins éclairent la mémoire des 10 000 enfants juifs déportés de France, exterminés par les nazis. Avec la complicité du régime de Vichy, qui avait lui-même suggéré à l’occupant d’intégrer les enfants dans les convois.          Comparables au journal d’Anne Frank par leur force symbolique, ces dessins font partie d’un lot de documents miraculeusement sauvegardé après la rafle des quarante-quatre enfants juifs, le 6 avril 1944. Sabine Zlatin était la directrice de la Maison d’Izieu. Ayant fui sa Pologne natale, l’ancienne militante du Bund avait intégré la Croix-Rouge pour aider des familles et des enfants traqués dans toute l’Europe. Après une aide dans les camps du sud de la France, elle avait repéré dans l’Ain l’ancienne fabrique de soie reconvertie en colonie.           Dans les années 1980, lettres et dessins ont commencé à sortir de l’ombre, comme les traces irréfragables du destin tragique des enfants d’Izieu          Consciente de la montée des périls, elle était absente le jour de la rafle, car elle cherchait un autre point de chute, lorsque la Gestapo a enlevé tous les enfants et sept éducateurs présents, le jour de Pâques. Après des démarches désespérées, la directrice de la colonie est revenue furtivement dans la maison pour récupérer des affaires, emportant : dessins, carnets, lettres, photos, listes des petits pensionnaires… Sabine Zlatin a transporté ces documents au gré de ses déménagements. De son côté, Serge Klarsfeld a minutieusement reconstitué l’identité et les parcours des enfants. L’avocat a retrouvé le télex signé de Klaus Barbie, revendiquant l’arrestation. Dans les années 1980, lettres et dessins ont commencé à sortir de l’ombre, comme les traces irréfragables du destin tragique des enfants d’Izieu, et preuve judiciaire du crime contre l’humanité perpétré par l’ancien chef de la Gestapo de Lyon, condamné à la réclusion à perpétuité, en 1987 à Lyon.        Il vous reste 68.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/exposition-l-histoire-miraculeuse-des-dessins-et-de-la-lanterne-magique-des-enfants-d-izieu_6120012_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: l\u2019histoire miraculeuse des dessins et de la lanterne magique des enfants d\u2019Izieu","dateCreated":"2022-03-31T18:20:36+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:20:36+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:24:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Histoire","Culture"],"description":"Des documents originaux reviennent pour la premi\u00e8re fois dans la maison de l\u2019Ain o\u00f9 les enfants juifs ont \u00e9t\u00e9 cach\u00e9s, avant la rafle du 6\u00a0avril\u00a01944.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-19">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Plongée dans les égouts de la virtualité, « Les choses que nous avons vues » conte l’expérience d’une éboueuse du Web et son histoire d’amour avec une collègue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération      Plongée dans les égouts de la virtualité, « Les choses que nous avons vues » conte l’expérience d’une éboueuse du Web et son histoire d’amour avec une collègue.          Par Florence Noiville         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SYLVIE SERPIX                 « Les choses que nous avons vues » (Wat wij zagen), d’Hanna Bervoets, traduit du néerlandais par Noëlle Michel, Le Bruit du monde, 160 p., 16 €, numérique 11 €.            « Les choses que nous avons vues » ou entendues. Toutes ces choses qui nous ont choqués, sidérés, révoltés, hantés, traumatisés… : où vont-elles ? Comment travaillent-elles en nous ? Et, surtout, comment nous transforment-elles ?          Ces questions, Hanna Bervoets se les pose – nous les pose – ici de façon insistante et crue. Ecrivaine néerlandaise reconnue par ses pairs – elle fut, en 2021, l’ambassadrice de la fameuse Boekenweek, les dix jours durant lesquels, chaque année, le cœur des Pays-Bas vibre au rythme du livre –, Hanna Bervoets, ancienne signature du journal De Volkskrant, est l’autrice de sept romans et d’un recueil de nouvelles. Pourtant, c’est la première fois qu’une de ses œuvres nous parvient en français. Grâce, notamment, aux toutes jeunes éditions marseillaises Le Bruit du monde (à ne pas confondre avec Le Bruit du temps), dont cette première publication inaugure le catalogue.          Action collective          C’est justement du bruit et même de la cacophonie du monde qu’il est question ici. Tout ce qui hurle et délire sur le Net, Kayleigh, l’héroïne d’Hanna Bervoets, l’encaisse de la manière la plus brutale qui soit. C’est son métier : elle est ce que l’on appelle une « éboueuse du Web ». Bombardée tous les jours, et sans préparation psychologique, par des milliers de vidéos terrifiantes, elle est chargée d’en nettoyer la Toile. Autant dire les écuries d’Augias.          Comme ses collègues nettoyeurs, elle a pris ce job après avoir été exploitée dans quelque centre d’appels parce qu’il était beaucoup mieux rémunéré. Et que l’hypocrite libellé du poste – « modérateur de contenus » – semblait ­renvoyer à un métier normal. Mais qu’est-ce qui est « normal » dans cet univers ? Les saluts nazis, les chiens qu’on balance du dix-huitième étage, la fille à la lame de rasoir émoussée qui se taillade les veines en direct, mais doit « appuyer fort avant de parvenir à saigner un peu » ? Qu’est-il « normal » de garder ou de ne pas garder ? Selon quels principes ? Edictés par qui ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Derrière les écrans », de Sarah T. Roberts, le sale boulot des « nettoyeurs » du Web                 « Je me souviens de toutes les règles », racontera plus tard Kayleigh à Me Stitic, l’avocat qui lui propose de participer à une action collective contre la plate-forme Internet qui l’a embauchée. « Il m’arrive encore de les appliquer de façon mécanique, par déformation professionnelle, devant des séries, des clips vidéo ou même quand je regarde autour de moi : les images de cette femme à scooter, là, qui vient d’être renversée, pourraient-elles rester en ligne ? Non, si on y voit du sang. Oui, si elles sont de nature incontestablement comique. Non, s’il est question de sadisme. Oui, si elles ont une valeur éducative, et bingo ! Elles en ont une : l’allée qui mène au musée est un véritable chaos. »        Il vous reste 38.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/les-choses-que-nous-avons-vues-d-hanna-bervoets-deboires-sans-moderation_6120010_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les choses que nous avons vues\u00a0\u00bb, d\u2019Hanna Bervoets\u00a0: d\u00e9boires sans mod\u00e9ration","dateCreated":"2022-03-31T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Plong\u00e9e dans les \u00e9gouts de la virtualit\u00e9, \u00ab\u00a0Les choses que nous avons vues\u00a0\u00bb conte l\u2019exp\u00e9rience d\u2019une \u00e9boueuse du Web et son histoire d\u2019amour avec une coll\u00e8gue.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/311/0/2198/1099/1342/671/60/0/8dc1e58_676900586-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-20">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Temple du rock depuis plus de cinquante ans, l’établissement parisien accueille, ce 2 avril, son ultime événement avant d’être transformé en hôtel de luxe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Musiques             Au Bus Palladium, dernier soir avant départ à la casse      Temple du rock depuis plus de cinquante ans, l’établissement parisien accueille, ce 2 avril, son ultime événement avant d’être transformé en hôtel de luxe.          Par Robin Richardot         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Bus Palladium, à Paris, en 2014.  CÉLINE BONNARDE/BESTIMAGE                 Fièvre du samedi soir            Le Bus Palladium s’apprête à vivre, ce samedi 2 avril, sa ­dernière soirée dansante avant plusieurs mois. Pendant deux ans, le célèbre club situé au 6, rue Fontaine, à Pigalle (Paris 9e), va fermer ses portes pour devenir un hôtel de luxe. Ce projet, voulu depuis plusieurs années par le propriétaire des lieux, sonnait le glas de cette salle mythique. Mais il se pourrait finalement que l’établissement intègre un club quasiment à l’identique après les travaux, selon Cyril Bodin, le directeur artistique des lieux depuis 2010, qui reste prudent après les récentes discussions avec le gérant. Une chose est sûre, Cyril Bodin promet un « joyeux bordel organisé » ce samedi soir, avec « du beau monde » et « un happening devant le club à minuit ».            Clubbing pour tous            Dans les années 1960, James Arch, un jeune homme d’affaires lance un concept inédit : un système de bus récupérant les jeunes en banlieue pour les conduire aux discothèques parisiennes. En 1965, en compagnie de James Thibaut, il lance son propre club en louant L’Ange rouge, un cabaret sur le déclin, qui devient Le Bus Palladium. L’endroit se veut accessible à tous : il n’y a ni sélection drastique à l’entrée, ni dress code, la décoration est simple et la programmation rock’n’roll. Johnny Hallyday, Hervé Vilard et les Jets font partie des premiers artistes à se produire sur la scène. A ses débuts, le club accueille même les Beatles ou encore le peintre Salvador Dalí, venu organiser un banquet à l’eau plate avec ses amis. « Qui est in ? Qui est out ? Rue Fontaine, il y a foule pour les petits gars de Liverpool », chantait Serge Gainsbourg en 1966.                            Rock et pop            Le Bus Palladium confirme son statut de temple du rock’n’roll à la fin des années 1970. Le groupe Téléphone enregistre son premier 45-tours en live sur scène en 1977. Six ans plus tard, la discothèque crée les Bus d’acier, sorte de prix Goncourt du rock, pour récompenser des artistes plutôt méprisés par la ­critique française à l’époque. Alain Bashung est le premier chanteur couronné, bientôt suivi par Indochine, Etienne Daho, Noir Désir ou les Rita Mitsouko. Le chanteur des Rolling Stones, Mick Jagger, a fêté son anniversaire dans cette boîte aux trois étages. Le Tout-Paris s’y presse, mais le club garde son aspect populaire. « Vous pouviez croiser Grace Kelly à côté de quelques blousons noirs, c’est ça, l’essence du Bus Palladium depuis sa création », résume Cyril Bodin.            Mis K.-O. par le Covid-19            Le Bus Palladium a connu un ­dernier renouveau en 2010. Une nouvelle direction met les moyens pour relancer la machine, qui connaît alors une baisse de régime. L’architecte Laura Gonzalez est chargée de refaire la décoration. De quoi permettre au club de résister tant bien que mal à la baisse de fréquentation des boîtes de nuit ces dernières années en France. « Beaucoup d’endroits se sont spécialisés dans les musiques urbaines ou électroniques. On n’est pas nombreux à Paris à avoir gardé ce créneau rock. A voir si les choses auront changé dans deux ans, mais je ne pense pas », analyse Cyril Bodin. En revanche, le rock’n’roll n’aura rien pu faire contre le Covid-19. L’épidémie et les multiples fermetures ont précipité la transformation en hôtel.                                 Robin Richardot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                  Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst       Codes Promo SantéDiscount       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/31/au-bus-palladium-dernier-soir-avant-depart-a-la-casse_6119982_4500055.html"},"headline":"Au Bus Palladium, dernier soir avant d\u00e9part \u00e0 la casse","dateCreated":"2022-03-31T16:00:28+02:00","datePublished":"2022-03-31T16:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["Musiques","Actu","Culture","M le mag"],"description":"Temple du rock depuis plus de cinquante ans, l\u2019\u00e9tablissement parisien accueille, ce 2\u00a0avril, son ultime \u00e9v\u00e9nement avant d\u2019\u00eatre transform\u00e9 en h\u00f4tel de luxe.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/173/0/1500/750/1342/671/60/0/c7a03a2_1648649099955-web-550-buspalladium-003-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
