<FILE-date="2022/04/01/19">

<article-nb="2022/04/01/19-1">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Très attendues, ces excuses concernant des faits de violences commis durant des décennies ont aussitôt été saluées par les délégations autochtones, pour qui elles représentent « une pièce essentielle du puzzle » dans la voie vers la réconciliation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Canada             Scandales des pensionnats autochtones au Canada : le pape présente ses « excuses »      Très attendues, ces excuses concernant des faits de violences commis durant des décennies ont aussitôt été saluées par les délégations autochtones, pour qui elles représentent « une pièce essentielle du puzzle » dans la voie vers la réconciliation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h14, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vendredi 1er avril 2022, le pape François s’exprime lors d’une audience avec les délégations autochtones du Canada au Vatican.  HANDOUT / AFP                 Il s’agit d’excuses historiques. Le pape François a présenté, vendredi 1er avril, des « excuses » pour le drame des violences perpétrées pendant des décennies dans des pensionnats pour autochtones administrés par l’Eglise, au Canada. Il a également exprimé son souhait de se rendre dans le pays à la fin de juillet.            « Je demande pardon à Dieu pour la conduite déplorable de ces membres de l’Eglise catholique » et « je m’unis à mes frères évêques canadiens pour vous présenter des excuses », a déclaré le pape lors d’une audience au Vatican devant les délégations des Métis, des Inuits et des Premières Nations.              Très attendues, ces excuses ont aussitôt été saluées par les délégations autochtones comme « une pièce essentielle du puzzle » dans la voie vers la réconciliation. Justin Trudeau, le premier ministre canadien, a salué une « étape importante », ajoutant : « Nous avons hâte qu’il vienne au Canada pour présenter ses excuses en personne. »            Pour M. Trudeau, l’histoire du Canada sera « à jamais entachée par la tragique réalité du système des pensionnats », note-t-il dans un communiqué. Le pays ne doit « jamais oublier les tragédies inimaginables qui ont eu lieu » et doit « rendre hommage aux enfants disparus qui ne sont jamais rentrés chez eux ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, un plan de 28 milliards d’euros pour réparer les torts subis par les peuples autochtones                   Plus tôt cette semaine, les délégations autochtones, formées de trente-deux représentants et d’évêques canadiens, avaient présenté au souverain pontife des témoignages de survivants de ces pensionnats administrés par les Eglises catholique et anglicane. « Par vos voix, j’ai porté en moi, avec une grande tristesse dans le cœur, les récits de souffrances, de privations, de traitements discriminatoires et diverses formes d’abus subis par plusieurs d’entre vous, notamment dans les pensionnats », a déclaré le souverain pontife de 85 ans.              Jorge Bergoglio a exprimé sa volonté de se rendre au Canada aux alentours de la Sainte-Anne – célébrée le 26 juillet, elle occupe une place importante dans les cultures autochtones – pour exprimer sa « proximité » avec ces peuples amérindiens. « J’aimerais être avec vous cette année » mais « je ne viendrai pas en hiver ! », a-t-il plaisanté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Samir Shaheen-Hussain : « Au Canada, le colonialisme a tué les enfants autochtones »                   Sur un ton plus grave, visiblement marqué par les témoignages, le pape a fait part de sa « honte » et de son « chagrin » pour le rôle de certains catholiques, « en particulier ceux qui ont des responsabilités éducatives », dans « les abus que vous avez subis et le manque de respect envers votre identité, votre culture et même vos valeurs spirituelles ».            « Les mots du pape étaient historiques et nécessaires et je les apprécie profondément. J’attends désormais sa venue au Canada où il pourra présenter ces excuses sincères directement à nos survivants et à leurs familles », a déclaré Cassidy Caron, présidente du Ralliement national des Métis, à l’issue de la rencontre. « Aujourd’hui est un jour que nous attendions (…) et certainement un jour qui restera gravé dans l’histoire, a réagi lors d’une conférence de presse Gerald Antoine, chef régional de l’Assemblée des Premières Nations. Nous acceptons ces excuses comme un geste de bonne foi. »            1 300 tombes d’enfants ont été retrouvées            La découverte de centaines de sépultures d’enfants anonymes ces derniers mois a secoué le Canada et beaucoup de survivants attendaient un geste fort du pape. En septembre, l’Eglise catholique du Canada avait présenté des excuses officielles aux peuples autochtones. Entre la fin du XIXe siècle et les années 1980, quelque 150 000 enfants autochtones ont été enrôlés de force dans plus de cent trente pensionnats à travers le pays, où ils ont été coupés de leur famille, de leur langue et de leur culture. Des milliers n’en sont jamais revenus ; les autorités estiment leur nombre à entre 4 000 et 6 000. En 2015, une commission d’enquête nationale avait qualifié ce système de « génocide culturel ».              Depuis bientôt un an, plus de 1 300 tombes d’enfants anonymes ont été retrouvées sur les sites d’anciens pensionnats, et de multiples recherches se poursuivent à travers le pays.Les délégations canadiennes entendaient discuter avec le pape argentin, qui a fait de la défense des minorités une des priorités de son pontificat, de « l’impact du colonialisme » sur les populations autochtones.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Grand Nord canadien encore hanté par le père Rivoire, accusé d’agressions sexuelles sur de jeunes Inuits                   A cet égard, le pape a évoqué vendredi « le drame » du « déracinement ». « La chaîne qui a transmis les savoirs et les modes de vie, en harmonie avec le territoire, a été rompue par la colonisation », a dénoncé François. Celle-ci a « arraché beaucoup d’entre vous à leur environnement vital et a tenté de vous conformer à une autre mentalité », a-t-il souligné, fustigeant la « colonisation idéologique » et l’« action d’assimilation » dont « tant d’enfants ont été victimes ». « Votre identité et votre culture ont été blessées, de nombreuses familles séparées », a-t-il déploré.            Après avoir entendu des chants traditionnels locaux, le pape a offert aux délégations une branche d’olivier en bronze et a reçu plusieurs dons symboliques, dont une croix de la délégation inuite et des raquettes traditionnelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/scandales-des-pensionnats-autochtones-au-canada-le-pape-presente-ses-excuses_6120187_3210.html"},"headline":"Scandales des pensionnats autochtones au Canada\u00a0: le pape pr\u00e9sente ses \u00ab\u00a0excuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T18:14:06+02:00","datePublished":"2022-04-01T18:14:06+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:43:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Tr\u00e8s attendues, ces excuses concernant des faits de violences commis durant des d\u00e9cennies ont aussit\u00f4t \u00e9t\u00e9 salu\u00e9es par les d\u00e9l\u00e9gations autochtones, pour qui elles repr\u00e9sentent \u00ab\u00a0une pi\u00e8ce essentielle du puzzle\u00a0\u00bb dans la voie vers la r\u00e9conciliation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/236/0/2834/1417/1342/671/60/0/6897afa_5885958-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-2">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Coordonnateur des recherches sur la violence à l’institut Ebuteli, Pierre Boisselet décrypte le contexte dans lequel s’inscrivent les attaques des rebelles du M23 contre l’armée congolaise.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        International             Est de la RDC : « La défiance entre l’Ouganda et le Rwanda semble être le moteur de la crise actuelle »      Coordonnateur des recherches sur la violence à l’institut Ebuteli, Pierre Boisselet décrypte le contexte dans lequel s’inscrivent les attaques des rebelles du M23 contre l’armée congolaise.          Propos recueillis par Cyril Bensimon         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Des casques bleus de la Monusco patrouillent près de Rangira, au Nord-Kivu, le 29 mars 2022.  DJAFFAR SABITI / REUTERS               L’est de la République démocratique du Congo (RDC) sera-t-il le théâtre d’une nouvelle guerre régionale ? Dans un contexte de tensions entre l’Ouganda et le Rwanda, les anciens rebelles du Mouvement du 23-Mars (M23) sont repassés ces derniers jours à l’attaque contre l’armée congolaise. Kinshasa accuse Kigali d’être derrière ce retour en scène des insurgés – ce que le Rwanda dément –, alors que l’armée ougandaise intervient depuis novembre 2021 à ses côtés dans les provinces du Nord-Kivu et de l’Ituri. Pour Pierre Boisselet, l’un des coordonnateurs d’Ebuteli, institut congolais de recherche sur la politique, la gouvernance et la violence, le scénario du pire ne peut être exclu.          Comment expliquez-vous cette reprise du conflit entre le M23 et l’armée congolaise ?          Le premier facteur est que les combattants de l’ancienne rébellion du M23, défaits militairement en 2013, n’ont jamais été capturés ou réinsérés dans la société congolaise. A cette époque, ils avaient fui pour partie en Ouganda et pour partie au Rwanda. Le processus politique qui devait leur permettre de revenir n’a pas fonctionné pour tous les combattants.          Dès 2017, une partie d’entre eux ont donc commencé à reprendre les armes et à retourner dans l’est de la RDC. En parallèle de combats sporadiques avec l’armée, ils ont en vain tenté de négocier avec le gouvernement congolais. A partir de novembre 2021, les affrontements ont repris bien plus violemment, avec de premières attaques contre les FARDC [Forces armées de la RDC] et les gardes du parc national des Virunga, une volonté de s’emparer de stocks d’armes et de ravitaillements, laissant penser à un projet d’installation de la rébellion dans la durée.           « Une partie des autorités congolaises est convaincue que cette résurgence du M23 est poussée par Kigali »          L’autre facteur explicatif se trouve dans les tensions entre l’Ouganda et le Rwanda. Les deux pays sont en compétition pour exercer une influence sur l’est de la RDC. Depuis 2021, le pouvoir congolais de Félix Tshisekedi s’est beaucoup rapproché du président ougandais, Yoweri Museveni, lui accordant notamment un droit d’intervention dans l’est du pays pour traquer un autre groupe rebelle, les islamistes des ADF [Forces démocratiques alliées].          Ce développement a certainement beaucoup irrité le gouvernement rwandais. En tout cas, une partie des autorités congolaises est convaincue que cette résurgence du M23 est poussée par Kigali. A ma connaissance, il n’existe pas de preuves de ce soutien. Cependant, l’hypothèse de facilités offertes par le Rwanda au M23 ne peut être écartée, tant on connaît les liens forts qui ont pu exister entre eux par le passé.        Il vous reste 63.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/01/est-de-la-rdc-la-defiance-entre-l-ouganda-et-le-rwanda-semble-etre-le-moteur-de-la-crise-actuelle_6120184_3212.html"},"headline":"Est de la RDC\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9fiance entre l\u2019Ouganda et le Rwanda semble \u00eatre le moteur de la crise actuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-01T18:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Rwanda","Ouganda","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Coordonnateur des recherches sur la violence \u00e0 l\u2019institut Ebuteli, Pierre Boisselet d\u00e9crypte le contexte dans lequel s\u2019inscrivent les attaques des rebelles du M23 contre l\u2019arm\u00e9e congolaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/319/0/3951/1975/1342/671/60/0/97a5652_1648740782063-2022-03-29t180610z-1478544535-rc2act9jn9ve-rtrmadp-3-congo-security.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-3">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Après plusieurs jours de combats acharnés à la fin du mois de mars, la ville d’Irpine, dans la banlieue de Kiev, se trouve en difficulté. Des cadavres sont abandonnés en raison des nombreuses mines qui rendent difficile leur enlèvement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines      vidéo   Après plusieurs jours de combats acharnés à la fin du mois de mars, la ville d’Irpine, dans la banlieue de Kiev, se trouve en difficulté. Des cadavres sont abandonnés en raison des nombreuses mines qui rendent difficile leur enlèvement.          Publié aujourd’hui à 17h38        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Dans les champs, au bord des routes, et même au milieu des axes routiers : les mines sont partout, à Irpine. Après plusieurs jours de combats acharnés entre forces russes et ukrainiennes, la ville de la banlieue de Kiev n’est plus sous le contrôle des Russes. Mais les nombreux morts – au moins deux cents depuis le début de la guerre, selon le maire, Oleksandr Markouchyn – sont souvent abandonnés. De nombreuses mines, laissées par les soldats russes, rendent très dangereuse toute opération de retrait des cadavres.            « Ne retournez pas en ville, a déclaré le maire, mercredi 30 mars. Des mines ont été placées dans certains des parcs ainsi qu’aux endroits où les combats se déroulaient et où les Russes avaient leurs tranchées. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le front au nord-ouest de Kiev sous un déluge de feu                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/04/01/a-irpine-l-evacuation-des-morts-rendue-difficile-par-les-mines_6120180_3210.html"},"headline":"A Irpine, l\u2019\u00e9vacuation des morts rendue difficile par les mines","dateCreated":"2022-04-01T17:38:54+02:00","datePublished":"2022-04-01T17:38:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vid\u00e9os","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs jours de combats acharn\u00e9s \u00e0 la fin du mois de mars, la ville d\u2019Irpine, dans la banlieue de Kiev, se trouve en difficult\u00e9. Des cadavres sont abandonn\u00e9s en raison des nombreuses mines qui rendent difficile leur enl\u00e8vement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/cd6ad07_3d78be0e7f6246a695978667902d1676-3d78be0e7f6246a695978667902d1676-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"A Irpine, l\u2019\u00e9vacuation des morts rendue difficile par les mines","uploadDate":"2022-04-01T17:38:54+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89m3h3?pubtool=oembed","duration":"01:54"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/cd6ad07_3d78be0e7f6246a695978667902d1676-3d78be0e7f6246a695978667902d1676-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-4">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Si Kigali est l’un des plus importants contributeurs aux missions de maintien de la paix des casques bleus de l’ONU, des accords bilatéraux avec des Etats africains ont fait des forces armées rwandaises un produit d’exportation stratégique. Cette diplomatie militaire lui assure influence politique et retombées économiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       SIMON WOHLFAHRT POUR « LE MONDE »          Les bonnes affaires de la diplomatie militaire du Rwanda   Par Laure Broulard (Kigali, correspondance)  Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h37   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSi Kigali est l’un des plus importants contributeurs aux missions de maintien de la paix des casques bleus de l’ONU, des accords bilatéraux avec des Etats africains ont fait des forces armées rwandaises un produit d’exportation stratégique. Cette diplomatie militaire lui assure influence politique et retombées économiques.            Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».             On pourrait se croire dans une salle d’école, si les élèves n’avaient pas posé leur béret militaire à côté de leurs cahiers. Les couvre-chefs rouges, verts ou bleus sont ornés du lion et de l’aigle, emblèmes des Forces rwandaises de défense (FRD). L’atmosphère est studieuse en ce matin de février à la Rwanda Peace Academy, un établissement situé au pied de la chaîne volcanique des Virunga, qui sépare le Rwanda de la République démocratique du Congo (RDC) et de l’Ouganda. La formation du jour porte sur le cadre institutionnel des opérations de maintien de la paix : terminologie, règles d’engagement, différents mandats onusiens… Tout y passe. Dans la « classe », les élèves ont entre 30 et 40 ans. Ils sont capitaines ou lieutenants de l’armée rwandaise. Presque tous ont déjà effectué une mission de maintien de la paix au Darfour (au sein de la Minuad dans l’ouest du Soudan, établie en 2007), au Soudan du Sud (Minuss, créée en 2011) ou en Centrafrique (Minusca, depuis 2014) – les principaux théâtres de conflits sur lesquels ont été déployés des casques bleus rwandais.          Au « pays des mille collines », dirigé d’une main de fer par le président Paul Kagame, au pouvoir depuis le 24 mars 2000, ces états de services n’ont rien d’extraordinaire. La majorité des quelque 30 000 hommes que compte son armée ont servi sous la bannière des Nations unies, à un moment ou à un autre de leur carrière. « Le maintien de la paix est entré dans l’ADN des Forces rwandaises de défense », confirme le directeur de l’académie et colonel à la retraite Jill Rutaremara, par ailleurs membre de longue date du Front patriotique rwandais (FPR, au pouvoir). Depuis sa participation, dans le Darfour, à la Mission de l’Union africaine au Soudan (MUAS), entre 2004 et 2007, le Rwanda est devenu un contributeur majeur en casques bleus. Avec 5 280 hommes en uniformes déployés au 31 janvier 2022, il représente actuellement le quatrième contingent, derrière le Bangladesh, le Népal et l’Inde. Il est aussi le pays qui fournit le nombre de troupes le plus important du monde par habitant. Cet Etat de 12,5 millions d’âmes, à la superficie ne dépassant pas celle de la Bretagne, a ainsi déployé près de 41 000 soldats de la paix dans les années 2010.          Métamorphosee          Sous l’impulsion de M. Kagame, cette diplomatie militaire a récemment pris un nouveau virage. Pour développer son influence loin de ses frontières, Kigali n’hésite plus dorénavant à envoyer ses soldats dans le cadre d’accords bilatéraux avec d’autres pays africains. En décembre 2020, des centaines d’hommes des FRD ont ainsi atterri à Bangui, à la veille des élections présidentielle et législatives centrafricaines. Tandis que leurs compatriotes casques bleus étaient chargés, au sein de la Minusca, de sécuriser ce scrutin sous haute tension, ces militaires se sont appliqués à protéger le régime de Faustin-Archange Touadéra, à la demande de ce dernier. Le président a finalement été réélu dès le premier tour, avec 53 % des suffrages. En juillet 2021, les contours de l’intervention d’un millier de soldats et de policiers rwandais dépêchés au Mozambique se sont encore élargis. A la demande, cette fois, du président Filipe Nyusi, ils ont été appelés à la rescousse pour combattre l’insurrection des Chabab, un groupe djihadiste se réclamant de l’Etat islamique, dans le nord du pays.        Il vous reste 83.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/01/les-bonnes-affaires-de-la-diplomatie-militaire-du-rwanda_6120178_3212.html"},"headline":"Les bonnes affaires de\u00a0la\u00a0diplomatie militaire du\u00a0Rwanda","dateCreated":"2022-04-01T17:30:11+02:00","datePublished":"2022-04-01T17:30:11+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:37:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Rwanda"],"keywords":["Ouganda","Mozambique","Congo-RDC","Le Monde Afrique","Rwanda","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Si Kigali est l\u2019un des plus importants contributeurs aux missions de maintien de la paix des casques bleus de l\u2019ONU, des accords bilat\u00e9raux avec des Etats africains ont fait des forces arm\u00e9es rwandaises un produit d\u2019exportation strat\u00e9gique. Cette diplomatie militaire lui assure influence politique et retomb\u00e9es \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Kigali, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/2f0df56_1648670242891-rwanda-peaceacademy-wohlfahrt-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rwanda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rwanda/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-5">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’universitaire et diplomate libanais estime que la guerre en Ukraine est le produit d’une érosion des normes internationales, qui trouve ses racines dans l’intervention américaine en Irak, en 2003.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Géopolitique             Ghassan Salamé : « Cela fait vingt ans que le monde souffre de la dérégulation de la force »      Dans un entretien au « Monde », l’universitaire et diplomate libanais estime que la guerre en Ukraine est le produit d’une érosion des normes internationales, qui trouve ses racines dans l’intervention américaine en Irak, en 2003.          Propos recueillis par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ghassan Salamé, à Berlin en janvier 2020.  ODD ANDERSEN / AFP               Ghassan Salamé est diplomate et universitaire libanais. Il a occupé plusieurs postes de responsabilités aux Nations unies, dont celui de chef de la mission pour la Libye, de 2017 à 2020. Directeur de l’Ecole d’affaires internationales de Sciences Po Paris entre 2010 et 2015, il a été ministre de la culture du gouvernement libanais de Rafic Hariri (2000-2003). Il est notamment l’auteur d’Appels d’empire. Ingérences et résistances à l’âge de la mondialisation (Fayard, 1996) et de Quand l’Amérique refait le monde (Fayard, 2005).          Faut-il craindre un retour à la guerre froide entre l’Occident et la Russie ?          Certains analystes, y compris chez mes collègues universitaires, évoquent un retour de la guerre froide. On a beaucoup enseigné, dans les années 1970 et 1980, la fameuse thèse néoréaliste des relations internationales élaborée par le politiste américain Kenneth Waltz [1924-2013]. Selon celle-ci, une grande puissance dont le statut se dégrade ne se laisse pas faire sans réagir militairement. Or, la guerre froide s’est terminée en 1989, sans que la Russie de Mikhaïl Gorbatchev, et encore moins de Boris Eltsine, ne réagisse militairement – d’abord à sa contraction territoriale, et ensuite à sa dégradation dans le système international. Tout le monde en a conclu : « La thèse était fausse, on s’est trompé. » Une grande puissance pourrait donc voir son statut se dégrader sans réagir militairement. Quand la Russie a envahi l’Ukraine, le 24 février, les mêmes ont revisité leur position : « Non, après tout, la théorie était bonne, mais elle a mis trente ans à se réaliser. » Nous serions ainsi revenus à la guerre froide.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Face à Poutine, un déni européen                 Et cela n’est pas le cas ?          Non. D’abord, parce que la guerre froide opposait deux Etats en particulier, entourés de deux blocs, qui faisaient tous deux du prosélytisme dans le reste du monde, théâtre d’une lutte idéologique. Or, il n’y a rien de cela aujourd’hui. Il n’y a pas deux religions – un monde libre et un monde socialiste – qui s’affrontent partout sur la planète.          Mais le plus important, c’est que le principe de bipolarité était implicite dans la guerre froide. Le monde s’alignait, ou se clivait, en fonction de cette division. Or, nous ne sommes plus dans un système de clivage idéologique en deux parties. On le voit bien avec la guerre en Ukraine. Les Etats ne se sont pas alignés directement autour d’une question centrale comme ils l’auraient fait pendant la guerre froide. Regardez l’attitude des pays d’Europe de l’Est et d’Amérique latine. Regardez les positions de l’Inde, d’Israël, du Maroc, de l’Afrique du Sud… Ces Etats observent la guerre en Ukraine et s’expriment selon le prisme de leurs intérêts nationaux – frontières, économie, tensions régionales – qu’ils estiment plus ou moins bien pris en compte par l’Occident.        Il vous reste 72.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/ghassan-salame-cela-fait-vingt-ans-que-le-monde-souffre-de-la-deregulation-de-la-force_6120177_3210.html"},"headline":"Ghassan Salam\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Cela fait vingt ans que le monde souffre de la d\u00e9r\u00e9gulation de la force\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T17:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-01T17:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:01:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Proche-Orient","Am\u00e9riques","Europe","Ukraine","Russie","\u00c9tats-Unis","Guerre en Ukraine","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019universitaire et diplomate libanais estime que la guerre en Ukraine est le produit d\u2019une \u00e9rosion des normes internationales, qui trouve ses racines dans l\u2019intervention am\u00e9ricaine en Irak, en\u00a02003.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/393/0/4713/2356/1342/671/60/0/d914abc_1648813569562-000-1nv88r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-6">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Depuis plusieurs jours, autorités d’Addis-Abeba et rebelles du Tigré s’accusaient mutuellement de bloquer les convois.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             Ethiopie : un convoi d’aide humanitaire, le premier en trois mois, va entrer au Tigré      Depuis plusieurs jours, autorités d’Addis-Abeba et rebelles du Tigré s’accusaient mutuellement de bloquer les convois.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un char détruit dans le nord de la province du Tigré, fin 2020.  EDUARDO SOTERAS / AFP                 Une semaine après l’annonce d’une « trêve humanitaire », vingt camions chargés d’aide alimentaire, le premier convoi routier en trois mois, s’apprêtent à entrer vendredi 1er avril dans la région éthiopienne du Tigré, théâtre d’un conflit depuis novembre 2020 et menacée de famine.            Les camions du PAM « vont bientôt entrer au Tigré, apportant plus de 500 tonnes (…) de nourriture et denrées nutritionnelles dont ont urgemment besoin les communautés sur le point de mourir de faim », indique le Programme alimentaire mondial (PAM) dans un tweet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, un premier pas vers une paix compliquée                   Depuis plusieurs jours, autorités d’Addis-Abeba et rebelles du Front de libération du peuple du Tigré (TPLF), qui s’affrontent depuis bientôt dix-sept mois, s’accusaient mutuellement de bloquer les convois d’aide, malgré une « trêve humanitaire » annoncée le 24 mars pour permettre son acheminement.              Jeudi, le gouvernement éthiopien avait annoncé que « vingt et un camions chargés d’aide alimentaire du PAM ont commencé à transporter de l’aide humanitaire vers la région du Tigré », par une route traversant la région de l’Afar voisine.            « Pénurie extrême »            Le convoi – vingt camions d’aide alimentaire et un camion-citerne de carburant servant à ravitailler le convoi – a été bloqué jeudi soir par les forces régionales afar, mais a pu reprendre sa route vendredi, a expliqué une source humanitaire à l’AFP. Contacté par l’AFP depuis Nairobi, le porte-parole du TPLF, Getachew Reda, a confirmé que le convoi était entré dans une zone de l’Afar sous contrôle des rebelles tigréens et frontalière du Tigré.            Les « vingt camions sont désormais dans la zone sous notre contrôle, en route vers Mekele », la capitale du Tigré qu’ils devraient atteindre d’ici à « quelques heures », les camions devant refaire le plein de carburant en chemin, a-t-il déclaré en milieu d’après-midi.                             Lire aussi :  En Ethiopie, après le gouvernement, les rebelles du Tigré promettent à leur tour un cessez-le-feu                   Aucune aide n’a été acheminée au Tigré par la route depuis la mi-décembre, en raison de combats et de l’insécurité dans l’Afar, dont une partie est occupée par le TPLF. Seuls des produits médicaux et de nutrition sont arrivés par les airs, en bien plus faible quantité que ce qu’autorisent les convois routiers.              Au Tigré 4,6 millions de personnes, soit 83 % des quelque 6 millions d’habitants de la région, sont en situation « d’insécurité alimentaire », tandis que deux millions souffrent d’une « pénurie extrême de nourriture », estimait le PAM en janvier.            En outre, faute de carburant, de vivres et de liquidités sur place, les opérations humanitaires au Tigré – où plus de 400 000 personnes ont été déplacées par le conflit – sont quasiment interrompues depuis la mi-février, selon l’ONU.            Pression diplomatique des Etats-Unis            Depuis plusieurs mois, les services de base (télécommunications, Internet, électricité, banque…) sont à l’arrêt au Tigré. Il aura fallu huit jours, depuis l’annonce de la trêve, pour que le convoi, stationné depuis des semaines à Semera, capitale de l’Afar, se mette en mouvement.              Depuis cette annonce du gouvernement et l’engagement du TPLF de la respecter sous réserve que l’aide arrive « dans un délai raisonnable », le PAM indiquait pourtant « se tenir prêt » à faire partir ses camions vers le Tigré, « dès qu’un accès sûr et sans restriction sera garanti par toutes les parties ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, « ceux qui n’arrivaient pas à marcher se sont effondrés » : la guerre oubliée en région Afar                   Jeudi, une source humanitaire avait indiqué à l’AFP que le PAM avait reçu l’autorisation du gouvernement fédéral et attendait « le feu vert » des autorités régionales de l’Afar, ainsi que des « assurances que les milices et les populations (de la région Afar) laisseront passer le convoi ». Plusieurs convois d’aide ont été pillés par le passé par des habitants de l’Afar. Ces derniers jours, « concrètement, il manquait l’autorisation des autorités afar » qui réclament, comme le gouvernement fédéral, que le TPLF se retire de la région, selon cette source.            Les Etats-Unis ont multiplié ces dernières semaines les pressions diplomatiques pour permettre le passage de l’aide vers le Tigré et, mercredi, la chargée d’affaires américaine en Ethiopie, Tracey Jacobson, a rencontré à Semera le président de l’Afar, Awol Arba, qui avait plusieurs fois affirmé publiquement qu’il ne laisserait pas passer l’aide à destination du Tigré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, le conflit global d’Abiy Ahmed, Prix Nobel de la guerre                   Le conflit – dont le bilan est inconnu – a commencé quand le premier ministre éthiopien Abiy Ahmed y a envoyé l’armée fédérale destituer les autorités du TPLF, parti qui administrait la région après avoir longtemps détenu le pouvoir de fait à Addis-Abeba. Prix Nobel de la paix, M. Abiy accusait le TPLF, qui contestait son autorité depuis plusieurs mois, d’avoir attaqué des bases de l’armée fédérale au Tigré.              Après avoir pris Mekele en un mois, l’armée éthiopienne a finalement été chassée du Tigré courant 2021 par une contre-offensive du TPLF et le conflit, marqué par de nombreuses exactions de chaque camp, s’est propagé à l’Afar et à l’Amhara voisines.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/01/ethiopie-un-convoi-d-aide-humanitaire-le-premier-en-trois-mois-va-entrer-au-tigre_6120176_3212.html"},"headline":"Ethiopie\u00a0: un convoi d\u2019aide humanitaire, le premier en trois mois, va entrer au Tigr\u00e9","dateCreated":"2022-04-01T17:24:50+02:00","datePublished":"2022-04-01T17:24:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Depuis plusieurs jours, autorit\u00e9s d\u2019Addis-Abeba et rebelles du Tigr\u00e9 s\u2019accusaient mutuellement de bloquer les convois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/511/0/4000/2000/1342/671/60/0/d9ad2db_1648826406845-000-326v4xx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-7">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Pour contrer le premier ministre nationaliste, Viktor Orban, lors des législatives du 3 avril, Peter Marki-Zay, candidat de l’opposition, arpente les villages, alliés fidèles du Fidesz, le parti au pouvoir, dans l’espoir de modifier le résultat des urnes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                      En Hongrie, l’opposition en quête d’un « miracle » dans les campagnes   Par Jean-Baptiste Chastand (Csorna, Nagyberény (Hongrie), Envoyé spécial))  Publié aujourd’hui à 17h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportagePour contrer le premier ministre nationaliste, Viktor Orban, lors des législatives du 3 avril, Peter Marki-Zay, candidat de l’opposition, arpente les villages, alliés fidèles du Fidesz, le parti au pouvoir, dans l’espoir de modifier le résultat des urnes.         Peter Marki-Zay arrive sur la place centrale de Csorna, petite ville hongroise de 10 000 habitants accrochée à la frontière autrichienne, à l’ouest de ce pays d’Europe centrale, pour son troisième meeting de la journée. En cette fin d’après-midi du 29 mars, le leader de l’opposition hongroise, 49 ans, qui affronte le premier ministre nationaliste, Viktor Orban, lors d’élections législatives, dimanche 3 avril, monte sur la petite scène et prononce une trentaine de minutes de discours efficace, sans notes, pour fustiger le « Poutine hongrois ». Puis il serre chaleureusement la main à chacun de la petite centaine de partisans qui ont fait le déplacement, et repart en voiture pour un quatrième et dernier meeting dans un autre coin perdu de la Hongrie. Un carton à pizza trône au-dessus du tableau de bord.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Györ, en Hongrie, le succès économique profite à Viktor Orban                 « Cent personnes à Csorna, c’est beaucoup », se rassure le candidat, qui a été désigné en octobre 2021 comme chef de file de la liste unique regroupant six partis d’opposition allant de la gauche à une formation issue de l’extrême droite. « Ici, nous sommes dans une des circonscriptions les plus difficiles à gagner pour l’opposition », rappelle-t-il, alors que le candidat du Fidesz, le parti de M. Orban, avait remporté le mandat local avec plus de 63 % des voix lors des législatives de 2018. « Au niveau national, les sondages montrent que nous ne sommes plus qu’à un ou deux points du Fidesz, je suis très optimiste », martèle M. Marki-Zay. Lui-même maire d’une petite ville du sud-est de la Hongrie, il répète sans arrêt « qu’il n’a jamais gagné un sondage, mais n’a aussi jamais perdu une élection ».                             Peter Marki-Zay, candidat de l’opposition, à Györ, le 29 mars 2022.  FLORIAN RAINER POUR « LE MONDE »               A peine est-il reparti qu’Ildiko Varga, la candidate locale de l’opposition, lâche une prière : « Il faut bien croire aux miracles », car « les gens qui vivent dans nos petites communes ne regardent malheureusement que la propagande de la télévision », se désespère-t-elle. « De toute façon, si on ne gagne pas cette fois-ci, il n’y a plus qu’à prendre nos valises et à quitter le pays. » Le pessimisme a beau être un trait de caractère national, il est actuellement particulièrement répandu chez tous les Hongrois qui ont placé leur espoir dans l’union inédite de l’opposition formée cette année pour empêcher Viktor Orban de remporter son quatrième scrutin d’affilée. Avec sa foi catholique chevillée au corps, Peter Marki-Zay, qui a été désigné après une primaire rassemblant 800 000 électeurs en octobre 2021, semble même être le dernier à y croire encore.          Mode de scrutin complexe        Il vous reste 62.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/en-hongrie-l-opposition-en-quete-d-un-miracle-dans-les-campagnes_6120171_3210.html"},"headline":"En Hongrie, l\u2019opposition en qu\u00eate d\u2019un \u00ab\u00a0miracle\u00a0\u00bb dans les campagnes","dateCreated":"2022-04-01T17:00:03+02:00","datePublished":"2022-04-01T17:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongrie"],"keywords":["International","Europe","Hongrie"],"description":"Pour contrer le premier ministre nationaliste, Viktor Orban, lors des l\u00e9gislatives du 3\u00a0avril, Peter Marki-Zay, candidat de l\u2019opposition, arpente les villages, alli\u00e9s fid\u00e8les du Fidesz, le parti au pouvoir, dans l\u2019espoir de modifier le r\u00e9sultat des urnes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Csorna, Nagyber\u00e9ny (Hongrie), Envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/1875/0/4500/2250/1342/671/60/0/9d8d17e_1648732744136-dsf1029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-8">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Conséquence inattendue du conflit : la relève tarde à arriver à la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne du continent blanc, où une douzaine de personnes ont passé plus d’un an.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     Sciences       Guerre en Ukraine             Des chercheurs ukrainiens sont isolés en Antarctique en raison de la guerre dans leur pays      vidéo   Conséquence inattendue du conflit : la relève tarde à arriver à la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne du continent blanc, où une douzaine de personnes ont passé plus d’un an.          Publié aujourd’hui à 16h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Dans la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne en Antarctique, une douzaine de chercheurs attendent de rentrer chez eux, alors que leurs villes sont désormais bombardées par la Russie. Cette équipe de scientifiques vit depuis un an à 15 000 kilomètres de Kiev, Kharkiv ou Melitopol, d’où ils sont originaires. Dans un des lieux les plus reculés de la planète, ils étudient les systèmes météorologiques et les effets de l’activité humaine sur l’environnement, ou analysent l’impact du dérèglement climatique dans la région polaire. Ils étaient sur le point de terminer leur mission de treize mois quand l’armée russe a envahi leur pays. En raison de complications liées au conflit, la relève tarde à arriver. Ces chercheurs témoignent dans cette vidéo diffusée en partenariat avec Le Blob, l’extra-média.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Certideal       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/04/01/des-chercheurs-ukrainiens-sont-isoles-en-antarctique-en-raison-de-la-guerre-dans-leur-pays_6120169_1650684.html"},"headline":"Des chercheurs ukrainiens sont isol\u00e9s en Antarctique en raison de la guerre dans leur pays","dateCreated":"2022-04-01T16:53:30+02:00","datePublished":"2022-04-01T16:53:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vid\u00e9os","Sciences"],"description":"Cons\u00e9quence inattendue du conflit\u00a0: la rel\u00e8ve tarde \u00e0 arriver \u00e0 la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne du continent blanc, o\u00f9 une douzaine de personnes ont pass\u00e9 plus d\u2019un an.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/54/0/1713/856/1342/671/60/0/15dfb57_1648822073598-ukraine-station.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Des chercheurs ukrainiens sont isol\u00e9s en Antarctique en raison de la guerre dans leur pays","uploadDate":"2022-04-01T16:53:30+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/HjtoHO9crnw?feature=oembed","duration":"05:20"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/54/0/1713/856/1342/671/60/0/15dfb57_1648822073598-ukraine-station.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-9">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Malgré les quelques aides qu’ils reçoivent, les habitants des villages, touchés par un exode massif et une démographie en berne, croient peu aux promesses de l’Etat et au changement que pourraient apporter les élections générales du 3 avril.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »           Dans la campagne désertée de Serbie, « on n’attend rien des élections »   Par Stéphanie Le Bars (région de Dimitrovgrad (Serbie), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 16h44   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelMalgré les quelques aides qu’ils reçoivent, les habitants des villages, touchés par un exode massif et une démographie en berne, croient peu aux promesses de l’Etat et au changement que pourraient apporter les élections générales du 3 avril.         A l’entrée du village de Paskashija, un tracteur rouge abandonné donne le ton. L’IMT 540 made in Yugoslavia semble confirmer qu’ici, la vie s’est figée il y a plusieurs décennies. Dans les maisons aux toits de tuiles éventrés, des fenêtres béantes laissent entrevoir des meubles défraîchis, comme laissés en témoignage par des familles évaporées. Des ruches brinquebalantes mangées par les herbes colorent les jardins. Sur les quelque deux cents personnes que comptait traditionnellement ce village, blotti au fond d’une route caillouteuse dans le sud montagneux de la Serbie, seuls cinq habitants lui donnent encore un semblant de vie.                             A Paskashija, le 26 mars 2022. Nenad et Vesna Petrov vivent dans ce village serbe, sur la propriété du grand-père de Nenad. Ils élèvent des vaches et vendent du lait et du fromage.  MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »                                    Au domicile de Nenad, 48 ans et de Vesna Petrov, 47 ans, dans le village de Paskashija, en Serbie.  MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »               Avec leurs huit vaches, leurs deux chevaux et leurs trois chiens, Nenad et Vesna Petrov, 48 et 47 ans, sont de ceux-là. Il y a quatre ans, dans un mouvement inverse à l’exode qui frappe la région et le reste du pays, ils ont réinvesti la modeste maison familiale désertée en 1995. La cuisinière à bois mange une grande partie de la pièce principale, où, attablés devant un café turc et un cendrier bien rempli, l’ancienne vendeuse et l’ex-salarié d’une entreprise de transport racontent leur désir de se reconvertir dans l’élevage. Malgré les vents contraires. Faute d’école et de routes praticables par tous les temps, leur fils de 12 ans vit chez sa grand-mère, dans la ville voisine de Dimitrovgrad. Leur fille aînée étudie à Sofia, en Bulgarie. Et, comme beaucoup de jeunes de cette région frontalière, elle n’a nullement l’intention de revenir au pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Serbie garde le souvenir vivace des frappes de l’OTAN                 De l’autre côté de la vallée, serré entre la rivière Jerma et de hautes aiguilles rocheuses, Trnski Odorovci est tout aussi désert. A une différence près. Dans deux petites pièces surchauffées de la vaste école, abandonnée et en grande partie décrépite, trois élèves d’une même fratrie, Milos, 10 ans, Maria, 8 ans, et Drago, 7 ans, suivent les cours et déjeunent gratuitement cinq jours par semaine, sous l’œil bienveillant d’Ana, leur dynamique institutrice. La municipalité maintient coûte que coûte cette classe ouverte ; elle vient même d’y rénover les toilettes. Un investissement assez peu « rationnel », reconnaît le premier adjoint de Dimitrovgrad, tenue comme la plupart des villes par le Parti progressiste serbe (SNS), au pouvoir. Mais Zoran Gerov sait d’expérience que « lorsque les enfants quittent l’école du village, les parents suivent », explique-t-il, abandonnant peu à peu un ton bourru.                             Maria, 8 ans, et Milos, 10 ans, jouent devant l’annexe de l’école « Hristo Botev » de Dimitrovgrad. Maria, Milos et Drago Gestamov - une sœur et deux frères de la même famille, sont les derniers élèves de l’école du village de Trnski Odorovci, en Serbie. Le 25 mars 2022.  MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »                                  Maria, Milos et Drago dans un gymnase de fortune qui était autrefois une salle de classe. A Trnski Odorovci, en Serbie, le 25 mars 2022.  MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »                                  Drago et Milos s’occupent de l’entretien du tracteur. Milos, 10 ans, sait comment le conduire et le fait souvent. La famille Gestamov vit dans le village de Kusa Vrana, à l’extrême sud-est de la Serbie, à seulement 15 km de la frontière bulgare.  Le 25 mars 2022.  MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »               Une crise démographique majeure          Ces deux villages du district de Dimitrovgrad sont loin d’être des cas isolés. La Serbie, comme la plupart des pays des Balkans, connaît une crise démographique majeure depuis plusieurs décennies, mélange d’exode rural, d’émigration vers l’étranger et d’un taux de fécondité tombé à 1,5 enfant par femme, l’un des plus bas d’Europe. Le district de Dimitrovgrad, qui englobe une quarantaine de villages, a perdu un tiers de sa population depuis 1991, passant de 13 500 habitants à moins de 10 000 aujourd’hui.        Il vous reste 68.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/dans-la-campagne-desertee-de-serbie-on-n-attend-rien-des-elections_6120164_3210.html"},"headline":"Dans la campagne d\u00e9sert\u00e9e de Serbie, \u00ab\u00a0on n\u2019attend rien des \u00e9lections\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T16:44:29+02:00","datePublished":"2022-04-01T16:44:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Serbie"],"keywords":["International","Europe","Serbie"],"description":"Malgr\u00e9 les quelques aides qu\u2019ils re\u00e7oivent, les habitants des villages, touch\u00e9s par un exode massif et une d\u00e9mographie en berne, croient peu aux promesses de l\u2019Etat et au changement que pourraient apporter les \u00e9lections g\u00e9n\u00e9rales du 3\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars","description":"r\u00e9gion de Dimitrovgrad (Serbie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/321/0/3851/1925/1342/671/60/0/c786a32_1648739380045-depopulation-serbia-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Serbie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/serbie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-10">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s’est trouvé de nombreux relais dans la population française, conséquence d’un mouvement amorcé il y a près de dix ans, explique l’essayiste Marie Peltier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                        Les Décodeurs        Guerre en Ukraine             Désinformation russe : « On a réagi trop tard, les discours du Kremlin sont déjà bien trop implantés en France »      A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s’est trouvé de nombreux relais dans la population française, conséquence d’un mouvement amorcé il y a près de dix ans, explique l’essayiste Marie Peltier.          Propos recueillis par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h17, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine lors d’une réunion en visioconférence dans son bureau de Novo-Ogarevo, la résidence présidentelle russe proche de Moscou, le 31 mars 2022.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Affirmations trompeuses, photos manipulées, théories du complot… Depuis le début de la guerre en Ukraine, une myriade de fausses informations circule sur les réseaux sociaux.            Si celles-ci proviennent du camp russe comme du camp ukrainien, Moscou se distingue depuis le début du conflit par un recours bien plus structuré, systématique, quasi industriel même, à la manipulation de l’opinion publique : comme l’a montré une enquête du Monde, une armée de petites mains anonymes diffuse sur les réseaux sociaux, y compris en France, des rumeurs pour semer le doute sur la réalité de la situation, et trouve des relais dans les sphères conspirationnistes, et même politiques.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Sur les réseaux sociaux, ces comptes en français qui relaient la propagande du Kremlin                   Cette stratégie n’est guère une surprise pour l’enseignante en histoire et essayiste belge Marie Peltier, qui analyse les effets de la désinformation russe sur les sociétés occidentales depuis la guerre civile en Syrie. Selon l’autrice d’Obsession : dans les coulisses du récit complotiste (Inculte, 2018), la stratégie russe d’empoisonnement du débat public revêt des formes insidieuses depuis la pandémie, mais elle a toujours été là.            Le niveau de désinformation russe sur les réseaux sociaux autour de la guerre en Ukraine est-il surprenant ?            Pas du tout, non. Je ne suis pas même pas persuadée qu’il y en ait plus maintenant que pendant le Covid-19 : le niveau de désinformation russe dans nos sociétés est très élevé depuis cinq ans. Comme il y a en ce moment des intérêts militaires et stratégiques, cela s’active encore plus, mais la proportion me semble similaire. On s’imagine souvent qu’il y a plus de désinformation qu’avant, mais c’est surtout qu’on en est plus conscient.              Dans le fond, la trame narrative est très similaire à ce qui se passait déjà en Syrie : les relais du Kremlin œuvrent à distiller en permanence le doute sur ce qui se passe vraiment sur le terrain, en utilisant des postulats conspirationnistes : « les médias vous mentent », « les politiques vous manipulent », etc. Ces éléments complotistes étaient déjà là en 2016 au moment de la chute d’Alep. D’ailleurs, on se concentre sur le Kremlin, mais ce type de désinformation est un point commun à la plupart des régimes dictatoriaux. Depuis 2003 et la guerre en Irak, ceux-ci sapent les démocraties occidentales par ce genre de discours.                              Lire aussi   Crise ukrainienne : en ligne, la guerre de la désinformation bat son plein                   Ce qui est différent, c’est qu’en Syrie la Russie travaillait une rhétorique civilisationniste en se présentant comme le dernier bastion contre l’islamisation, ce qui ne peut pas fonctionner pour l’Ukraine. Ce récit civilisationnel s’est donc mué en un récit de la lutte contre le néonazisme. Mais la logique est la même.            Comment s’est constitué le lien entre les discours antivaccin et les discours excusant l’invasion de l’Ukraine par la Russie ?              La rhétorique antivaccin, en tout cas sur le Covid-19, est largement l’enfant de la sémantique poutinienne, au sens où elle utilise beaucoup la rhétorique antisystème pour se vendre. C’est ça, le lien. Le discours poutinien s’est présenté comme la critique des dérives démocratiques. Ce n’est pas le mouvement antivax qui mène au poutinisme, mais le contraire. Il faut pourtant rappeler qu’en Russie Vladimir Poutine lui-même n’était pas antivaccin. Ce discours antisystème en provenance d’une dictature était donc déjà là, en amont [de la pandémie].                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du complotisme sur le Covid-19 à la tentation du soutien à Vladimir Poutine                   Mais je nuancerai en remarquant que des personnes se sont politisées à l’aune du Covid-19. Elles n’avaient pas encore de discours ni d’engagement politique construit, l’ont peaufiné à la faveur des confinements et de la fréquentation d’Internet, et elles peuvent maintenant mettre l’expérience qu’elles ont acquise d’une posture antisystème au service de la défense de Vladimir Poutine. En cela, le Covid-19 a servi de laboratoire expérimental pour ce positionnement, il a fait entrer le politique, et pour certains la pensée antisystème, dans l’intime. Elle est désormais ancrée. Ils n’auraient peut-être pas eu le même niveau de militantisme avant.            L’interdiction d’émissions de médias d’Etat russes comme RT et Sputnik peut-il faire reculer cette manière de penser ?              Interdire ces sites est une très bonne chose, il fallait jeter l’opprobre sur ce type de discours. Mais on a réagi trop tard, ce discours est déjà bien implanté. Et les stars de RT, comme Alexis Poulin, ont déjà été recrutées ailleurs pour diffuser leur discours. Car il ne faut surtout pas croire que RT avait le monopole de la propagande du Kremlin. Il y a eu une banalisation de ce discours bien au-delà, et depuis plusieurs années, y compris dans les médias traditionnels, avec la multiplication, dès la guerre civile en Syrie, des oppositions entre des pro-Assad et des anti-Assad, comme s’il s’agissait de deux options démocratiques. Le ver est déjà profondément dans le fruit.            Quelles formes prennent aujourd’hui ces discours de désinformation prorusse ?            Ils s’apparentent à ce que certains appellent de la propagande douce : « Je ne suis pas pour Poutine, mais… » On ne dit pas qu’on est pour la Russie, mais on condamne un « deux poids, deux mesures » en Occident, et une attention médiatique et humanitaire pour l’Ukraine qui serait disproportionnée par rapport à d’autres conflits, comme le Yémen.              C’est la critique de l’obsession sélective. Personne ne se dit pro-Assad, personne ne se dit pro-Poutine, mais on vous reproche de ne pas parler de toutes les victimes, comme si nos luttes n’étaient pas assez cohérentes. Ce n’est pas tant de la désinformation que ce que j’appellerais de la désensibilisation, des discours qui visent à nous faire détourner les yeux des crimes de guerre de Vladimir Poutine, et ce faisant, l’en dédouanent. C’est l’arme du discrédit, et la grande victoire du Kremlin.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/01/desinformation-russe-on-a-reagi-trop-tard-les-discours-du-kremlin-sont-deja-bien-trop-implantes-en-france_6120163_4355770.html"},"headline":"D\u00e9sinformation russe\u00a0: \u00ab\u00a0On a r\u00e9agi trop tard, les discours du Kremlin sont d\u00e9j\u00e0 bien trop implant\u00e9s en France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T16:17:22+02:00","datePublished":"2022-04-01T16:17:22+02:00","dateModified":"2022-04-01T16:44:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","V\u00e9rification","M\u00e9dias","Europe","Les D\u00e9codeurs","International"],"description":"A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s\u2019est trouv\u00e9 de nombreux relais dans la population fran\u00e7aise, cons\u00e9quence d\u2019un mouvement amorc\u00e9 il y a pr\u00e8s de dix ans, explique l\u2019essayiste Marie Peltier.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/441/0/5295/2647/1342/671/60/0/e3975a7_5878802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-11">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ L’échec de son invasion éclair amène l’armée russe à se concentrer sur la région du Donbass, dans l’Est, tout en menant « une guerre de siège » dans des villes stratégiques, selon le géopolitologue Jean-Sylvestre Mongrenier, spécialiste des questions de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « La Russie commence une guerre d’usure »      L’échec de son invasion éclair amène l’armée russe à se concentrer sur la région du Donbass, dans l’Est, tout en menant « une guerre de siège » dans des villes stratégiques, selon le géopolitologue Jean-Sylvestre Mongrenier, spécialiste des questions de sécurité.          Propos recueillis par Cécile Bouanchaud         Publié aujourd’hui à 15h12, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats ukrainiens prennent des photos juchés sur la carcasse d’un char russe, dans la banlieue de Kiev, le 31 mars 2022.  RODRIGO ABD / AP               Après plus d’un mois de guerre en Ukraine, l’armée russe semble revoir sa stratégie militaire. La Russie a annoncé cette semaine qu’elle entendait transférer sa puissance de frappe depuis le nord vers les régions séparatistes de Donetsk et de Louhansk, dans l’Est. Dans les faits, les forces russes « ne se retirent pas mais se repositionnent » en Ukraine, a confirmé, jeudi 31 mars, le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), Jens Stoltenberg. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, assure de son côté que les forces russes se regroupent dans l’Est du pays en prévision « d’attaques puissantes », notamment sur le port assiégé de Marioupol.          Appelant à « ne pas négliger la réalité et l’importance des conquêtes territoriales russes », le géopolitologue Jean-Sylvestre Mongrenier, chercheur associé à l’Institut Thomas-More et spécialiste des questions de sécurité, souligne que « la machine militaire russe est bloquée ». L’auteur de Géopolitique de la Russie (PUF, 2016) rappelle toutefois que « l’objectif politique général de Vladimir Poutine reste inchangé : il entend contrôler les destinées de l’Ukraine ».          Quelle était la stratégie militaire initiale des Russes en Ukraine ?          Avant de décrire la stratégie militaire russe, il s’agit de comprendre que cette guerre s’inscrit dans une grande stratégie qui porte et exprime un projet géopolitique, ce dernier découlant d’une vision du monde. Dans la Weltanschauung [« conception du monde »] de Vladimir Poutine, l’Ukraine doit être dominée et disparaître de la carte politique, cet Etat n’ayant, selon lui, aucune raison d’être ni légitimité.          La stratégie militaire initiale de Vladimir Poutine reposait sur l’idée que l’Etat ukrainien allait s’effondrer comme un château de cartes. Anticipant une forme de consentement passif, Vladimir Poutine pensait que la population ukrainienne se soumettrait vite.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  De l’offensive ratée au carnage, un mois de guerre de l’armée russe                 Il pensait donc mener une guerre éclair, en deux ou trois jours, en décapitant la direction politico-militaire ukrainienne. D’où l’offensive sur Kiev, le centre de gravité politique, dans le nord de l’Ukraine. La tâche étant supposée facile (une « opération militaire spéciale »), les armées russes ont ouvert d’autres fronts : à l’est, depuis la partie du Donbass déjà contrôlée par les supplétifs locaux de Moscou, ou encore au sud, depuis la Crimée, avec l’appui de la flotte russe déployée en mer Noire.          L’ambition était de s’emparer de grandes villes comme Kiev, Kharkiv, Marioupol, voire Odessa, que le maître du Kremlin entendait punir. Or, la stratégie consiste non pas à disperser des forces, mais à les concentrer sur un point de rupture, afin d’emporter une victoire décisive. Vladimir Poutine et ses généraux ont péché par arrogance : du mépris à la méprise. Cela dit, ne sous-estimons pas les conquêtes territoriales russes, dans le Donbass et le sud de l’Ukraine. Avec la chute de Marioupol, Moscou contrôlerait un « pont terrestre » allant du Donbass à la Crimée.        Il vous reste 64.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/guerre-en-ukraine-la-russie-commence-une-guerre-d-usure_6120157_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La Russie commence une guerre d\u2019usure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T15:12:54+02:00","datePublished":"2022-04-01T15:12:54+02:00","dateModified":"2022-04-01T16:17:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9chec de son invasion \u00e9clair am\u00e8ne l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 se concentrer sur la r\u00e9gion du Donbass, dans l\u2019Est, tout en menant \u00ab\u00a0une guerre de si\u00e8ge\u00a0\u00bb dans des villes strat\u00e9giques, selon le g\u00e9opolitologue Jean-Sylvestre Mongrenier, sp\u00e9cialiste des questions de s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/f1e9483_9dacd195c8f44c74abcf7d7d4491e9cd-9dacd195c8f44c74abcf7d7d4491e9cd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-12">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ L’envolée des prix du pétrole, du blé ou du nickel s’explique bien sûr par la guerre en Ukraine, mais reflète aussi une financiarisation croissante et une complète dérégulation des matières premières commencée il y a quarante ans. En leur cœur se trouvent des entreprises de courtage méconnues.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Matières premières             Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »      L’envolée des prix du pétrole, du blé ou du nickel s’explique bien sûr par la guerre en Ukraine, mais reflète aussi une financiarisation croissante et une complète dérégulation des matières premières commencée il y a quarante ans. En leur cœur se trouvent des entreprises de courtage méconnues.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 15 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ring du London metal exchange, centre mondial du commerce des métaux industriels, à Londres, le 6 septembre 2021.  PA PHOTOS / ABACA               Le prix du pétrole multiplié par quatre en deux ans, celui du gaz par dix sur la même période, le blé par deux et demi… Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les prix des matières premières flambent à une vitesse record et le monde se découvre une nouvelle fois à la merci de leurs vastes oscillations. Le choc se ressent partout, à commencer par les factures d’électricité et de gaz. La croissance mondiale devrait être réduite d’au moins un point, peut-être plus, et il est même question d’une récession pour 2023.           








<article-nb="2022/04/01/19-13">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Sabotage ferroviaire, collecte de fonds, bataillons militaires… Les opposants au régime d’Alexandre Loukachenko organisent le soutien aux Ukrainiens face à l’offensive russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La résistance biélorusse se mobilise pour l’Ukraine      Sabotage ferroviaire, collecte de fonds, bataillons militaires… Les opposants au régime d’Alexandre Loukachenko organisent le soutien aux Ukrainiens face à l’offensive russe.          Par Thomas d'Istria(Lviv (Ukraine) envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un mouvement souterrain en Biélorussie organise des opérations de sabotage contre les chemins de fer dont dépend la logistique militaire russe pour acheminer son matériel vers l’Ukraine. Cette « bataille du rail » a commencé quelques jours après le début de l’invasion russe déclenchée par le président Vladimir Poutine, le 24 février. La première attaque a d’abord été informatique et a visé le réseau interne de la compagnie nationale ferroviaire. L’acte est le fait des « cyberpartisans », un groupe constitué d’anciens employés du secteur des hautes technologies qui s’était fait connaître à partir de 2020 pour avoir piraté des sites du régime biélorusse et publié des listes de données comprenant les informations personnelles de membres haut placés du régime.                        Un jeune Biélorusse entouré de matériel à destination de l’Ukraine, à Varsovie, en Pologne, le 7 mars.  PAVEL KRITCHKO / AFP               Sur la chaîne qu’ils possèdent dans l’application de messagerie cryptée Telegram, les « cyberpartisans », dont le nom est une référence aux héros biélorusses ayant combattu l’occupant nazi pendant la seconde guerre mondiale, ont déclaré que l’objectif était de « ralentir le transfert » des troupes russes. D’autres Biélorusses désireux de stopper le déploiement d’armes russes ont ensuite pris le relais. Les actes de ces hommes consistent à détruire les armoires de commandes installées sur les bords des voies et servant à leur automatisation. Ces opérations, une douzaine, dans plusieurs régions du pays, sont répertoriées sur une chaîne Telegram intitulée « Communauté des cheminots de Biélorussie ». Là aussi, elles visent à « ralentir le mouvement des échelons militaires et des munitions et idéalement l’arrêter complètement », explique au Monde un homme de ce réseau contacté par téléphone, un ancien fonctionnaire du système ferroviaire biélorusse exilé en Pologne pour des raisons politiques.          Arrestations de fonctionnaires          L’organisation de ces missions nocturnes de sabotage passe en partie par Bypol, un groupe d’anciens policiers biélorusses exilés à Varsovie. « Nous refusons de mener des actions plus graves qui peuvent mettre en danger la vie des cheminots et des personnes accompagnant les cargaisons militaires », assure un représentant anonyme de ce réseau, qui explique que « ses actions ont pour objectif d’empêcher les crimes de guerre du régime d’[Alexandre] Loukachenko. Lui et Poutine ne peuvent être identifiés comme des personnalités distinctes. Ils dépendent l’un de l’autre et forment en fait un tout, avec des buts et des objectifs communs ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bypol, le réseau dissident créé dans les rangs de la police biélorusse                 S’il est difficile de confirmer l’efficacité de telles actions, la répression mise en place par les autorités biélorusses donne une idée de l’importance qu’elle revêt à leurs yeux. Ces derniers jours, plus d’une trentaine de fonctionnaires du système ferroviaire ont été arrêtés par les autorités. Les vidéos de leurs aveux – une pratique devenue classique dans le pays – ont été diffusées sur les chaînes de communication favorable au régime.        Il vous reste 58.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/la-resistance-bielorusse-se-mobilise-pour-l-ukraine_6120152_3210.html"},"headline":"La r\u00e9sistance bi\u00e9lorusse se mobilise pour l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-04-01T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-01T15:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-01T15:21:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Bi\u00e9lorussie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Sabotage ferroviaire, collecte de fonds, bataillons militaires\u2026 Les opposants au r\u00e9gime d\u2019Alexandre Loukachenko organisent le soutien aux Ukrainiens face \u00e0 l\u2019offensive russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Lviv (Ukraine) envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/552/0/3296/1648/1342/671/60/0/cae639e_993676222-000-324v8ca.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-14">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Pour la première fois depuis le début de la guerre, le 24 février, l’armée ukrainienne a mené une frappe aérienne sur le territoire russe vendredi 1er avril.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  International       L'actualité             L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie      vidéo   Pour la première fois depuis le début de la guerre, le 24 février, l’armée ukrainienne a mené une frappe aérienne sur le territoire russe vendredi 1er avril.          Publié aujourd’hui à 14h46, mis à jour à 14h49        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              C’est inédit depuis le début de la guerre, qui a éclaté le 24 février : l’armée ukrainienne a procédé à une attaque aérienne en territoire russe, vendredi 1er avril. Un dépôt de carburant de Belgorod, ville située à une quarantaine de kilomètres de la frontière ukrainienne, a été visé par des roquettes larguées par des hélicoptères ukrainiens.            « Un incendie dans un dépôt de pétrole a eu lieu à cause d’une frappe aérienne menée par deux hélicoptères de l’armée ukrainienne qui sont entrés sur le territoire russe à basse altitude », a indiqué le gouverneur de la région de Belgorod, Viatcheslav Gladkov, sur le réseau social Telegram.                           Guerre en Ukraine : qui doit payer ?       « Les gouvernements ont toujours cherché à stabiliser les prix en intervenant sur les marchés », par Pierre-Cyrille Hautcœur, directeur d’études à l’Ehess (Ecole d’économie de Paris) et chroniqueur au « Monde »« Il est capital de distinguer les consommations essentielles et les autres », par Mathilde Szuba, maîtresse de conférences en sociologie politique à Sciences Po Lille« Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles », par Laure Quennouëlle-Corre, directrice de recherche au CNRS, rattachée au Centre de recherches historiques (CNRS/EHESS)« La géopolitique fait un retour brutal dans le monde des affaires », par Sébastien Jean, professeur titulaire de la chaire d’économie industrielle du CNAM                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/04/01/l-armee-ukrainienne-vise-un-depot-de-carburant-en-russie_6120151_3210.html"},"headline":"L\u2019arm\u00e9e ukrainienne vise un d\u00e9p\u00f4t de\u00a0carburant en Russie","dateCreated":"2022-04-01T14:46:40+02:00","datePublished":"2022-04-01T14:46:40+02:00","dateModified":"2022-04-01T14:49:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a men\u00e9 une frappe a\u00e9rienne sur le territoire russe vendredi 1er avril.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/190/0/6000/3000/1342/671/60/0/13bc417_d6f16fa5846e45d3afd69feccf32eb44-d6f16fa5846e45d3afd69feccf32eb44-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019arm\u00e9e ukrainienne vise un d\u00e9p\u00f4t de\u00a0carburant en Russie","uploadDate":"2022-04-01T14:46:40+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89lrfw?pubtool=oembed","duration":"01:21"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/190/0/6000/3000/1342/671/60/0/13bc417_d6f16fa5846e45d3afd69feccf32eb44-d6f16fa5846e45d3afd69feccf32eb44-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-15">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Un syndicat a déjà refusé de charger et décharger les bateaux connectés à la Russie. Le second a déposé un préavis pour un mouvement similaire, qui débutera le 1er mai. Les organisations demandent à la Suède et l’Union européenne de réagir.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Suède             Guerre en Ukraine : les dockers suédois se mobilisent pour bloquer des navires liés à la Russie      Un syndicat a déjà refusé de charger et décharger les bateaux connectés à la Russie. Le second a déposé un préavis pour un mouvement similaire, qui débutera le 1er mai. Les organisations demandent à la Suède et l’Union européenne de réagir.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 14h44, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est l’un des effets imprévus de la guerre en Ukraine : la Suède pourrait bientôt manquer de… bananes. En cause : le blocus décidé par l’un des deux syndicats de dockers suédois, Hamnarbetarförbundet, visant tous les bateaux ayant une connexion avec la Russie, qu’ils battent pavillon russe, viennent de Russie ou soient sur le point de s’y rendre, en faisant escale en Suède. Depuis le 28 mars, les dockers refusent d’en charger et décharger les cargaisons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lors d’un exercice de l’OTAN, la question d’un rapprochement militaire entre pays nordiques                 Le rapport avec les bananes ? Chaque semaine, quarante containers, remplis de fruits venant d’Equateur, débarquent dans le port d’Helsingborg, dans le sud du pays, à bord d’un bateau qui poursuit ensuite sa route vers Saint-Pétersbourg. Ces livraisons représentent 70 % des bananes commercialisées par le groupe Total Produce Nordic, spécialiste de l’importation et de la distribution de produits frais, qui contrôle un tiers du marché de la banane en Suède.          Résolution non contraignante          La prochaine arrivée est prévue samedi 2 avril. Or les dockers représentés par Hamnarbetarförbundet, qui compte 1 200 membres, ont déjà fait savoir qu’ils ne bougeraient pas le petit doigt. La direction du port a prévu de faire appel à leurs collègues, représentés par le syndicat concurrent, Transportarbetareförbundet (qui représente 1 700 dockers). Sauf que celui-ci a déposé à son tour un préavis de blocus, le 30 mars. L’action ne devrait commencer qu’à partir du 1er mai. Mais rien ne garantit que ses membres soient prêts à casser le mouvement social de leurs collègues.           « Nous pouvons envoyer 10 000 grenades à l’Ukraine en un instant, mais dès qu’il s’agit d’argent ou de limiter le commerce, il ne se passe rien » Martin Berg, syndicaliste          Le président de Hamnarbetarförbundet, Martin Berg, s’agace : « Nous avons prévenu de notre action collective il y a deux semaines. La compagnie et la direction du port avaient le temps de trouver une solution, en déchargeant la cargaison à Hambourg par exemple et en faisant le reste de la route en camion. » Mais c’est surtout l’inaction du gouvernement suédois et de l’Union européenne (UE) qui l’irritent : « Nous pouvons envoyer 10 000 grenades à l’Ukraine en un instant, mais dès qu’il s’agit d’argent ou de limiter le commerce, il ne se passe rien », s’insurge le syndicaliste.          Le 1er mars, le Parlement européen a bien voté une résolution, non contraignante, appelant à la fermeture des ports européens aux bateaux russes et aux navires à destination ou en provenance de Russie. Toutefois, sans décision de la commission ou du Conseil européen, les gouvernements nationaux restent libres d’agir à leur guise et jusqu’à présent, aucun n’a choisi d’imiter le Royaume-Uni, qui interdit, depuis fin février, à tous les navires russes d’entrer dans ses ports.        Il vous reste 49.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/01/guerre-en-ukraine-les-dockers-suedois-se-mobilisent-pour-bloquer-des-navires-lies-a-la-russie_6120149_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les dockers su\u00e9dois se mobilisent pour bloquer des navires li\u00e9s \u00e0 la Russie","dateCreated":"2022-04-01T14:44:26+02:00","datePublished":"2022-04-01T14:44:26+02:00","dateModified":"2022-04-01T14:56:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Su\u00e8de"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"Un syndicat a d\u00e9j\u00e0 refus\u00e9 de charger et d\u00e9charger les bateaux connect\u00e9s \u00e0 la Russie. Le second a d\u00e9pos\u00e9 un pr\u00e9avis pour un mouvement similaire, qui d\u00e9butera le 1er\u00a0mai. Les organisations demandent \u00e0 la Su\u00e8de et l\u2019Union europ\u00e9enne de r\u00e9agir.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/484/0/5808/2904/1342/671/60/0/c0e7bd0_238203801-154741.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-16">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ La guerre en Ukraine a mis en lumière la dépendance des pays européens aux hydrocarbures russes. Quelles en sont les conséquences, existe-t-il des alternatives ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde » spécialiste des questions énergétiques, a répondu à vos questions lors d’un tchat consacré au gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                        Planète       Énergies fossiles             Gaz russe : « Le vrai sujet est de diminuer généralement notre exposition aux énergies fossiles importées »      La guerre en Ukraine a mis en lumière la dépendance des pays européens aux hydrocarbures russes. Quelles en sont les conséquences, existe-t-il des alternatives ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde » spécialiste des questions énergétiques, a répondu à vos questions lors d’un tchat consacré au gaz russe.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 14h25, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Panneau indiquant le passage d'un gazoduc, dans les environs de Nadym, territoire autonome des Iamalo-Nenets, en Russie.  ANTOINE BOUREAU / PHOTONONSTOP / ANTOINE BOUREAU / PHOTONONSTOP                 La Russie a averti qu’à compter du vendredi 1er avril elle livrerait du gaz aux pays de l’Union européenne (UE) considérés comme « inamicaux » à la condition d’être payé en roubles. En cas de refus, « les contrats en cours seront arrêtés », a menacé le chef du Kremlin dans une allocution télévisée, jeudi.            Le gaz russe pourrait-il manquer dès demain ? La question n’est pas si incongrue que cela, a convenu le ministre  de l’économie français, Bruno Le Maire. « Il peut y avoir une situation dans laquelle demain (…) il n’y aura plus de gaz russe », a-t-il reconnu, le 31 mars à Berlin.              A quel point les pays européens – dont la France – dépendent-ils des importations russes ? Quelles seraient les conséquences d’un arrêt des approvisionnements ? Existe-t-il des alternatives ? Nabil Wakim, journaliste au Monde spécialiste des questions énergétiques, a répondu à vos questions lors d’un tchat, vendredi 1er avril.                             Voir en graphiques :  Quel est le niveau de dépendance des pays européens au gaz et au pétrole russe ?                   Sébastien : La Russie peut-elle réellement se permettre de se passer des revenus du gaz vendu à l’Union européenne (UE), en coupant le robinet qui lui rapporte plus de 800 millions d’euros par jour ?            Vous avez tout à fait raison de poser cette question, qui est cruciale. Si l’on est rationnel, la Russie a absolument besoin de continuer ses livraisons de gaz, de pétrole et de charbon à l’UE. Ces produits énergétiques, qui ne sont pas visés par les sanctions, lui rapportent effectivement autour de 800 millions d’euros par jour. En voulant imposer le paiement en roubles des contrats gaziers aux Européens, Vladimir Poutine a créé de la confusion, et beaucoup d’experts continuent d’y voir flou, une semaine après les premières annonces sur le sujet. La Russie n’a pas d’autres options pour vendre de telles quantités de gaz et on voit mal quel intérêt elle aurait à arrêter ses opérations gazières plutôt que de récupérer l’argent des Européens…            SodaBulle : Si les Européens décident de réduire leur dépendance au gaz russe, la Russie se tournera vers d’autres marchés (ce gaz sera brûlé tôt ou tard).            La Russie peut se tourner vers d’autres marchés pour exporter son pétrole, mais c’est beaucoup plus difficile pour son gaz : ses gazoducs et ses champs gaziers sont tournés vers l’Europe et elle ne peut pas facilement renvoyer cette production en Chine, par exemple. Si elle interrompait les livraisons vers l’Europe, elle pourrait stocker quelques jours, mais serait ensuite obligée de brûler le gaz ou d’interrompre ses opérations. On comprend bien que ce n’est pas là son intérêt.              JeanJeand’ici : Pourquoi la Russie veut-elle imposer un paiement en roubles pour le gaz et pas pour le pétrole ?            C’est une bonne question et elle soulève une bizarrerie parmi d’autres dans cette affaire : la Russie veut imposer le paiement en roubles uniquement aux pays qu’elle juge « inamicaux », mais pas aux autres, qui pourront continuer à acheter du gaz et du pétrole en euros et en dollars. Je n’ai pas la réponse à cette question, mais il semble clair que cette menace s’adresse d’abord aux Européens, pour leur rappeler à quel point ils sont dépendants du gaz russe, alors qu’ils ont de nombreuses autres sources d’approvisionnement pour le pétrole.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur le paiement du gaz en roubles, Russie et Union européenne défendent leur version                   On n’a pas de pétrole mais on a des idées : Se pourrait-il que Vladimir Poutine, par ses exigences, nous pousse à prendre la décision de ne plus importer son gaz ?            Beaucoup de pays européens ne peuvent se passer du gaz russe à brève échéance, il faut trouver d’autres sources d’approvisionnement et cela peut prendre des années. Mais vous avez raison de souligner que l’attitude de M. Poutine pousse les Européens à accélérer le fait de trouver d’autres solutions que le gaz russe. On pourrait espérer que cela pousse également à une plus grande sobriété dans les usages énergétiques, comme l’Allemagne vient de le décider. Notez également que tous les pays ne sont pas dépendants de la même manière : la France importe 20 % environ de son gaz de Russie ; l’Allemagne, plus de 50 % ; et certains pays d’Europe orientale, 100 %.                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Echelles : Je suis un peu perdu dans les proportions de cette énergie. Quel est le poids du gaz dans la demande énergétique totale d’un pays comme la France ?            Vous avez raison de souligner qu’il faut avoir en tête les ordres de grandeur. Le bouquet énergétique français se compose de 40 % de nucléaire, 28 % de pétrole, 16 % de gaz naturel, 14 % d’énergies renouvelables et déchets et 2 % de charbon. Mais il ne faut pas confondre le bouquet énergétique et le bouquet électrique, lequel est composé à 70 % de nucléaire.              Cela dit, toutes les énergies ne sont pas substituables : le gaz est l’une des principales énergies utilisées pour se chauffer, mais il est également très utilisé pour l’industrie et, dans une moindre mesure en France, pour produire de l’électricité.                          Part du gaz dans la consommation énergétique des pays européens  INFOGRAPHIE LE MONDE                 Grib : Ne pensez-vous pas que les Européens ont péché par naïveté en privilégiant leurs achats de ressources énergétiques selon les prix des marchés plutôt que selon des considérations géopolitiques ? On pouvait au moins se douter que dépendre d’un fournisseur unique pouvait créer des problèmes à terme.            Oui, les fluctuations des marchés de l’énergie lors des dernières années ont fait perdre de vue à un certain nombre d’acteurs que la question de l’offre et de la demande n’est pas suffisante et que les facteurs géopolitiques sont essentiels à leur compréhension. Cela dit, il y a d’abord une logique géographique pour l’Europe à acheter du gaz russe : quand on dit que la Russie fait partie de l’Europe, ce n’est pas une simple formule. Il est évidemment moins cher et plus simple de se procurer du gaz russe par gazoduc que d’importer du gaz par bateaux du Qatar ou des Etats-Unis… Le vrai sujet me semble être de diminuer généralement notre exposition aux énergies fossiles importées, pour des raisons économiques et climatiques évidentes.            Jack : Si la Russie coupe réellement le gaz pour l’Europe, avons-nous une solution temporaire pour l’hiver prochain, avant de trouver une solution plus durable ?            Cette situation est variable en fonction des pays européens, qui ne sont pas tous dépendants du gaz russe de la même manière. Dans beaucoup de pays d’Europe, on se dirige vers les beaux jours, et donc les besoins en chauffage vont diminuer progressivement. En revanche, les besoins restent forts en Europe centrale et orientale pour le chauffage. C’est également l’industrie qui pourrait en pâtir, notamment la production d’engrais.              En tout état de cause, dans l’hypothèse – à mon sens improbable – d’une coupure du gaz russe, il faudra mettre en place des politiques de sobriété énergétique dans beaucoup de pays européens : baisse du chauffage, rotation dans les usines…, de manière immédiate, et accélérer ce qui peut faire économiser de l’énergie sur le long terme (rénovation des bâtiments, baisse de la vitesse sur les routes…).                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   C’est pas demain la veille : A-t-on une idée du temps qui serait nécessaire pour que l’Europe de l’Ouest s’émancipe totalement du gaz russe ?            L’Europe mettra longtemps à se débarrasser du gaz russe, au mieux cinq ans. Si elle veut le faire, elle doit s’appuyer sur un bouquet de solutions : en premier lieu, réduire sa consommation d’énergie de manière massive, pas simplement les particuliers mais aussi les entreprises et les pouvoirs publics. Ensuite, elle doit trouver d’autres sources d’approvisionnement. Mais pour les prochaines années, le gaz importé par bateau ne pourra représenter qu’une moitié, environ, du gaz russe importé en Europe. L’UE doit également développer plus rapidement les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique. Mais ce chemin sera très coûteux : le gaz importé par bateaux est plus cher que le gaz russe. Il ne pourra être rendu acceptable qu’en réduisant les consommations d’énergie.            Méthanie : La question « Et si l’Ukraine coupait le gaz ? » ne se pose-t-elle pas également, puisqu’un gazoduc majeur traverse le pays et que Volodymyr Zelensky demande régulièrement aux pays d’Europe occidentale de ne plus s’approvisionner en Russie ? Est-ce qu’un arrêt volontaire et imposé par l’Ukraine est envisageable ?            Un gazoduc traverse effectivement l’Ukraine, mais il n’est qu’une des sources d’approvisionnement en gaz russe en Europe, c’est loin d’être la seule. L’arrêt de ce gazoduc aurait des conséquences, mais ne serait pas insurmontable, pour l’UE. Du point de vue ukrainien, il s’agit plus d’un choix politique : Kiev a-t-il intérêt à priver ses alliés européens de gaz en fin d’hiver ? Cela ferait encore monter les prix et serait mal vécu par les opinions publiques européennes.            Glagla : Si on regarde les fournisseurs alternatifs potentiels de gaz, ils ne dépareillent pas de la Russie et son régime autoritaire : Algérie, Emirats arabes unis, Qatar, Azerbaïdjan… Pour le pétrole, ce n’est guère mieux, entre l’Arabie saoudite, l’Iran, l’Irak… Se dégager de l’emprise de la Russie ne revient-il pas à se rendre plus dépendant d’un autre pays guère recommandable ?            Vous avez raison, l’un des problèmes, souvent négligé, concernant les énergies fossiles est la dépendance dans laquelle nous nous trouvons. La France importe 98 % de son gaz et de son pétrole et doit donc maintenir de bonnes relations avec des pays producteurs, qui ne sont pas tous de grandes démocraties. Une des stratégies consiste à multiplier les sources d’approvisionnement pour ne pas trop dépendre d’un pays, mais cela n’est pas toujours possible, pour des raisons physiques ou géographiques. Une autre stratégie serait de diminuer au maximum l’usage des énergies fossiles, ce qui serait également la meilleure chose qui puisse arriver pour faire face à l’urgence climatique.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »                   NR : Est-ce que les chaudières sont branchées directement au bout des gazoducs russes ? S’ils coupent le gaz, est-ce qu’on a moyen d’avoir de l’eau chaude pendant encore un moment ?            Votre chaudière n’est pas branchée sur un gazoduc russe. Tous les pays européens disposent de stockages de gaz, qui sont généralement remplis pendant l’été pour être utilisés pendant l’hiver. En cas de coupure – qui n’est pas, je le répète, le scénario le plus probable –, la France puiserait dans ses stocks d’abord et continuerait d’importer du gaz naturel liquéfié (GNL) par bateaux. Cela ne compenserait pas la totalité du gaz russe, mais impliquerait de s’organiser à terme pour réduire nos consommations (et cela concernerait plus le chauffage que l’eau chaude).                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Electron : Une suspension des livraisons de gaz russe pourrait-elle mettre en danger la stabilité du réseau électrique de certains pays européens ?            En effet, on n’y pense pas souvent, mais le gaz est très utilisé pour produire de l’électricité en Europe. En France, il ne compte que pour 8 % du bouquet électrique, mais pour plus de 15 % en Allemagne – d’autres pays sont plus dépendants encore. Il est essentiel de comprendre que le réseau européen est interconnecté et qu’il faut maintenir en permanence un équilibre entre l’offre et la demande d’électricité en Europe à la seconde près. Si des centrales à gaz venaient à manquer à l’appel, il y a un risque de devoir recourir à des coupures ciblées pour soulager le réseau. Nous n’en sommes pas là, mais si les tensions autour du gaz s’aggravent, cela peut représenter un risque dans le futur.            Climat et sobriété énergétique            Le Gazouilleur : Se passer de gaz russe, est-ce dans un premier temps faire un bond en arrière concernant la production énergétique ? En attendant le déploiement d’énergies vertes, un retour forcé à des énergies moins propres telles que le nucléaire ou le charbon ?            La question que vous posez est cruciale : beaucoup d’experts du secteur s’inquiètent du fait que, pour réduire la dépendance européenne au gaz russe, on se repose beaucoup plus sur le charbon pour produire de l’électricité plutôt que sur le gaz. C’est notamment un risque important en Allemagne. La France envisage par ailleurs de maintenir la production d’une centrale à charbon qui devait fermer hier, celle de Saint-Avold (Moselle). Par ailleurs, l’Europe se lance dans la construction de plusieurs terminaux pour accueillir des navires chargés en gaz liquéfié, ce qui pourrait remplacer la dépendance au gaz russe par une dépendance au GNL.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine risque-t-elle de freiner la lutte contre le dérèglement climatique ?                   Le gaz américain de remplacement est-il de schiste ? N’y a-t-il pas un problème écologique en plus du réchauffement ?            Oui, le gaz produit aux Etats-Unis est du gaz dit « de schiste ». En réalité, il est extrait d’une manière légèrement différente de celle qui est employée pour le gaz russe, mais il s’agit dans tous les cas de méthane. C’est donc la même chose. Vous avez raison, l’extraction de gaz de schiste est désastreuse pour l’environnement de plusieurs manières, notamment parce qu’il faut multiplier les forages et que cela provoque des fuites importantes de méthane, qui contribue bien plus encore que le CO2 au réchauffement climatique. On peut toutefois noter qu’aucune extraction d’hydrocarbure ne peut se faire sans impact sur l’environnement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle diplomatie du gaz américaine vis-à-vis des Européens                   Vert : Il existe en France des fournisseurs de gaz dit « vert », renouvelable. Quelle proportion du gaz consommé provient de cette source et est-il envisageable de développer cette production à court terme ?            Le gaz renouvelable, parfois appelé biométhane ou biogaz, est principalement issu de déchets agricoles, qui macèrent dans de grandes cuves (des méthaniseurs) ; il est ensuite injecté dans le réseau de gaz. A l’heure où nous parlons, cela concerne moins de 1 % du gaz consommé en France. Le secteur gazier espère développer rapidement cette production, en s’appuyant sur des agriculteurs. La France espère atteindre 10 % de biogaz d’ici à 2030.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Notre addiction aux énergies fossiles nourrit le réchauffement climatique et finance la guerre qui nous menace »                   1degrédemoinschezsoi : On entend finalement très peu parler de ce besoin d’aller vers plus de sobriété énergétique. Est-ce un tabou ?            Vous avez raison, cette question de la sobriété devrait redevenir centrale. Pour mémoire, la France a déjà mené une grande opération de ce type… en 1973, lors de la « chasse au gaspi », pour inciter à consommer moins. Malheureusement, ces réflexes n’ont pas persisté quand les prix du pétrole sont retombés. Une chose est certaine : limiter la consommation d’énergie, c’est bon pour le climat, mais aussi pour le portefeuille des ménages et désormais pour sortir de la dépendance à la Russie.              Ceci dit, c’est aussi un sujet tabou politiquement : même les candidats qui se réclament de la sobriété, comme Jean-Luc Mélenchon ou Yannick Jadot, hésitent à faire campagne sur ce sujet. Le gouvernement reste, lui aussi, très prudent sur le sujet, par peur d’être accusé de ressusciter le rationnement. Je suis d’accord avec vous, je trouve dommage que ce thème n’ait pas réussi à émerger dans le débat présidentiel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les prix du pétrole et du gaz augmentent en France, mais le gouvernement ne veut pas demander aux citoyens des économies                        Nabil Wakim           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/01/gaz-russe-le-vrai-sujet-est-de-diminuer-generalement-notre-exposition-aux-energies-fossiles-importees_6120147_3244.html"},"headline":"Gaz russe\u00a0: \u00ab\u00a0Le vrai sujet est de diminuer g\u00e9n\u00e9ralement notre exposition aux \u00e9nergies fossiles import\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T14:25:30+02:00","datePublished":"2022-04-01T14:25:30+02:00","dateModified":"2022-04-01T17:50:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La guerre en Ukraine a mis en lumi\u00e8re la d\u00e9pendance des pays europ\u00e9ens aux hydrocarbures russes. Quelles en sont les cons\u00e9quences, existe-t-il des alternatives\u00a0? Nabil Wakim, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sp\u00e9cialiste des questions \u00e9nerg\u00e9tiques, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions lors d\u2019un tchat consacr\u00e9 au gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3e0ee4e_962082675-pns-6551237.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-17">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ L’année dernière, Canberra a rompu un accord avec l’industriel français Naval Group pour la fourniture de sous-marins conventionnels, provoquant ainsi une crise diplomatique internationale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Crise des sous-marins             Crise des sous-marins : la rupture du « contrat du siècle » coûtera jusqu’à 3,7 milliards d’euros à l’Australie      L’année dernière, Canberra a rompu un accord avec l’industriel français Naval Group pour la fourniture de sous-marins conventionnels, provoquant ainsi une crise diplomatique internationale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h03, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Australie sera contrainte de payer jusqu’à 5,5 milliards de dollars australiens (3,7 milliards d’euros), pour mettre fin à un accord avec la France sur la fourniture de sous-marins, en faveur de l’acquisition de modèles américains ou britanniques à propulsion nucléaire, ont admis des responsables, vendredi 1er avril.            L’année dernière, le premier ministre australien, Scott Morrison, avait dénoncé un contrat avec le groupe français Naval Group pour l’acquisition de sous-marins à propulsion classique (diesel), optant pour des sous-marins à propulsion nucléaire dans le cadre d’un accord de sécurité historique avec Washington et Londres.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour l’Australie, le casse-tête des sous-marins à propulsion nucléaire                   Interrogés par un sénateur de l’opposition, les responsables de la défense ont révélé que l’abandon de l’accord français était assorti d’un prix élevé. « Les contribuables devront donc débourser 5,5 milliards de dollars pour des sous-marins qui n’existent pas ? », a demandé la sénatrice Penny Wong lors d’une audition à Canberra. « Le règlement final négocié sera dans les limites de ce prix », a répondu le secrétaire adjoint du ministère de la défense, Tony Dalton. Il a par ailleurs précisé que le montant exact n’était pas encore connu car les négociations avec Naval Group étaient en cours.              Une source proche de l’industriel français a confirmé que ces négociations se poursuivaient, mais qu’« aucun montant n’est encore défini ». De même source, le montant présenté aux parlementaires australiens « correspond à l’ensemble des dépenses encourues depuis 2016 couvrant la totalité des composantes du programme » des sous-marins. Cela inclut « les coûts de gestion du programme par les Australiens, la part de Naval Group, celle de Lockheed Martin, fournisseur du système de combat, mais également la construction du chantier naval à Osborne… »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Australie torpille le « contrat du siècle » pour la livraison de sous-marins français                   Un programme loin d’être opérationnel            Le ministre des finances, Simon Birmingham, a défendu la décision d’abandonner l’accord français comme « nécessaire pour les décennies à venir ». « Il convient d’admettre que nous savions que les conséquences seraient importantes », a déclaré M. Birmingham.            M. Morrison avait précédemment déclaré que la décision d’opter pour des sous-marins à propulsion nucléaire était motivée par l’évolution de la dynamique dans la région Asie-Pacifique, où la Chine affirme de plus en plus ses revendications sur la quasi-totalité de la mer de Chine méridionale.                             Lire la chronique d’Alain Frachon :  Article réservé à nos abonnés  « La crise des sous-marins n’est pas une affaire de qualité de navire. C’est un grand pas en avant dans l’affrontement sino-américain »                   Ce revirement a provoqué la colère de Paris, le président français, Emmanuel Macron, accusant le dirigeant australien d’avoir menti sur l’avenir de ce contrat d’une valeur initiale de 50 milliards de dollars australiens.              Selon une étude publiée en décembre par l’Institut australien de politique stratégique, le programme Aukus coûtera plus de 80 milliards de dollars et prendra des décennies avant d’être opérationnel.            Il devrait néanmoins, selon cette même étude, donner à l’Australie un avantage significatif dans sa capacité à dissuader une agression.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « En renonçant aux sous-marins français, l’Australie fait une mauvaise affaire »                    

<article-nb="2022/04/01/19-18">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les particuliers qui ont contracté des emprunts Helvet Immo peuvent demander l’annulation de leur contrat, sans être tenus par un quelconque délai de prescription.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier en francs suisses : la Cour de cassation donne raison aux clients de BNP Paribas      Les particuliers qui ont contracté des emprunts Helvet Immo peuvent demander l’annulation de leur contrat, sans être tenus par un quelconque délai de prescription.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’affaire Helvet Immo, du nom de ce prêt immobilier en francs suisses, remboursable en euros, que BNP Paribas Personal Finance a commercialisé, entre 2008 et 2010, auprès de quelque 4 650 particuliers, pour environ 1 milliard d’euros, vient de connaître, mercredi 30 mars, un nouveau rebondissement, favorable aux emprunteurs.          Ces derniers, rappelons-le, ont dû rembourser un capital bien supérieur (de 40 % au moins) au montant emprunté, lorsque, en 2009, l’euro s’est déprécié face au franc suisse. Pourtant, BNP Paribas leur avait garanti la parité des deux monnaies, ainsi que l’absence de risque de leur contrat.          Dès 2011, un grand nombre de ces emprunteurs, réunis notamment dans le collectif Helvet Immo, que défend le cabinet de Me Charles Constantin-Vallet, ont introduit des procédures contre BNP Paribas Personal Finance, au pénal et au civil.          Le 26 février 2020, le tribunal correctionnel de Paris a jugé la banque coupable, notamment, de « pratique commerciale trompeuse », pour avoir dissimulé le risque de change. Il l’a condamnée au paiement de l’amende maximale prévue pour ce délit, soit 187 500 euros, ainsi qu’à l’indemnisation immédiate des parties civiles – dont trois associations de consommateurs –, à hauteur de 130 millions d’euros. La banque a toutefois fait appel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BNP Paribas condamnée pour avoir caché les risques d’un prêt complexe, libellé en francs suisses mais remboursable en euros                 Devant les juridictions civiles, les emprunteurs ont réclamé l’annulation de leur contrat, et la déchéance de la banque du droit aux intérêts. Ils ont demandé que les magistrats reconnaissent le caractère « abusif » des clauses des contrats Helvet Immo.          Prescription          Ils ont été déboutés sans que cette question soit examinée, les tribunaux jugeant que leur action était soumise à la prescription quinquennale, et qu’elle aurait dû être engagée dans un délai de cinq ans après l’acceptation de l’offre de prêt.          Mais le 10 juin 2021, la Cour de justice de l’Union européenne, saisie à l’initiative, notamment, du collectif Helvet Immo, a jugé que la directive 93/13/CEE, concernant les clauses abusives dans les contrats conclus avec les consommateurs, « s’oppose » à ce que la contestation desdites clauses soit soumise à un délai de prescription.          Elle a en outre jugé que les clauses d’un contrat « qui ont pour effet de faire porter le risque de change, sans qu’il soit plafonné, sur l’emprunteur, sont susceptibles de créer un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties » : autrement dit, qu’elles sont abusives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : fini, les recours abusifs !                 Le 30 mars (2022), la Cour de cassation prend acte de ces décisions, au travers de cinq arrêts (notamment 19-17.996) : elle juge que « la demande tendant à voir réputer non écrite une clause abusive sur le fondement de l’article L 132-1 du code de la consommation n’est pas soumise à la prescription quinquennale ». Cela signifie que les auteurs des cinq pourvois verront leur affaire rejugée. Mais aussi, explique Me Constantin-Vallet, que « tous les emprunteurs ayant souscrit un contrat Helvet Immo entre 2008 et 2010 peuvent, aujourd’hui, saisir un tribunal pour solliciter son annulation ».        Il vous reste 20.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/01/credit-immobilier-en-francs-suisses-la-cour-de-cassation-donne-raison-aux-clients-de-bnp-paribas_6120137_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit immobilier en francs suisses\u00a0: la Cour de cassation donne raison aux clients de BNP Paribas","dateCreated":"2022-04-01T13:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-01T13:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-01T15:14:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Cr\u00e9dits"],"description":"Les particuliers qui ont contract\u00e9 des emprunts Helvet Immo peuvent demander l\u2019annulation de leur contrat, sans \u00eatre tenus par un quelconque d\u00e9lai de prescription.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/1577/0/5981/2990/1342/671/60/0/fda5e67_1648806161555-g745786827.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-19">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture             Littérature à Douala, festival à Vincennes, art contemporain à Lyon : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.          Par Gladys Marivat(collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       On commence la semaine au Cameroun avec la sixième édition du festival « Lire à Douala ». Avant de prendre la direction de Vincennes pour « L’Afrique en marche » et de Lyon pour l’exposition « A rebrousse temps ».            Le festival « Lire à Douala » du 3 au 7 avril            Pour sa sixième édition, le festival littéraire de la capitale économique camerounaise a choisi comme thème « Savoirs et Patrimoines ». Au pluriel, car la ligne éditoriale veut souligner l’importance de la pluralité des identités et la diversité des cultures.                                       Elles seront incarnées durant « Lire à Douala » par les quatre auteurs invités, qui tiendront chacun des conférences et rencontreront les élèves de plusieurs établissements scolaires et universitaires : Sami Tchak, romancier et essayiste né au Togo en 1960, dont les livres lus et étudiés à travers le monde jettent des ponts entre les pays (Place des fêtes, Filles de Mexico, Al Capone le Malien) ; l’écrivain camerounais Mutt Lon, né en 1973, qui a obtenu le prix Kourouma en 2014 pour son roman Ceux qui sortent dans la nuit ; le chanteur et musicien Blick Bassy, dont la musique célèbre les langues et les cultures du Cameroun, et qui est également l’auteur du roman Le Moabi cinéma (Grand Prix littéraire d’Afrique noire 2016).              Enfin, Joseph Mbarga, né à Yaoundé, auteur de nouvelles (Le vieil homme est amer et autres amertumes, Qui veut la peau des gorilles ?) et d’un thriller sur la restitution du patrimoine africain, Derrière le sourire du masque, publié au Cameroun aux éditions Proximité. A voir également la Librairie éphémère, avec la vente de livres au kilo, et un atelier de BD.              Tout le programme sur la page Facebook de « Lire à Douala ».              « L’Afrique en marche », du 4 au 10 avril à Vincennes            Alliant la culture sous toutes ses formes (musique, cinéma, littérature, arts vivants) et des débats avec des scientifiques et des associations sur les enjeux du continent, le festival « L’Afrique en marche » ouvre ses portes lundi 4 avril dans plusieurs lieux de Vincennes, en région parisienne.                                       Au programme, entre autres : la projection du film Le loup d’or de Balolé d’Aïcha Boro le lundi 4 avril ; une conférence sur l’accès à l’eau et à l’énergie en Afrique, avec notamment l’ancien vice-président du GIEC Jean Jouzel, le mardi 5 avril ; le spectacle de l’actrice et humoriste franco-burkinabée Roukiata Ouédraogo « Je demande la route », le 7 avril ; une rencontre avec trois écrivains – Diadié Dembélé, Mahamat Saleh-Haroun et Chika Unigwe – le vendredi 8 avril ; ou encore le concert hommage à Ali Farka Touré, « Jour de blues à Bamako », le samedi 9 avril.              Aussi des animations grand public (un défilé de mode et un marché africain place de l’Hôtel de ville le samedi 9 avril), des animations pour la jeunesse, des expositions photos… Entrée libre et gratuite, sauf pour le spectacle de Roukiata Ouédraogo et le concert hommage.              Renseignements sur afrique-en-marche.fr              « A rebrousse temps », une collaboration entre la foire AKAA et Manifesta, du 6 avril au 22 mai à Lyon            La foire AKAA (Also Known As Africa), qui s’intéresse aux scènes artistiques de l’Afrique et de ses diasporas au niveau international, et Manifesta, lieu dédié à l’art contemporain à Lyon, s’associent pour l’exposition-vente « A rebrousse temps ». Derrière ce titre, une volonté d’interroger notre rapport au temps, chamboulé par la pandémie et le confinement. Comment les artistes contemporains s’emparent des notions du passé, du présent et du futur ?                                       Parmi les quatorze artistes exposés lors de cet événement qui devrait marquer l’année, signalons l’artiste plasticien et photographe Omar Victor Diop, né en 1980 et représenté par la galerie Magnin-A, dont l’œuvre relie les époques passées et les temps modernes en Afrique ; le plasticien malien Abdoulaye Konaté (Galerie 38), qui associe les techniques et superpose les matières textiles dans ses créations ; le peintre figuratif nigérian Boluwatife Oyediran, dont les œuvres imprégnées d’épisodes historiques, de textes littéraires et religieux invitent à une réflexion sur l’oppression dans l’histoire (galerie Afikaris) ; ou encore le peintre camerounais Jean-David Nkot (galerie Afikaris également), et ses personnages comme embarqués dans un espace-temps indéfini.              Renseignements sur le site de Manifesta, 6 rue Pizay, 1er arrondissement de Lyon.                         Gladys Marivat(collaboratrice du « Monde des livres »)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/01/litterature-a-douala-festival-a-vincennes-art-contemporain-a-lyon-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6120136_3212.html"},"headline":"Litt\u00e9rature \u00e0 Douala, festival \u00e0 Vincennes, art contemporain \u00e0 Lyon\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-01T13:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-01T13:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture"],"keywords":["International","Culture","Culture & Style","Le Monde Afrique","Nigeria","S\u00e9n\u00e9gal","Mali","Burkina Faso","Cameroun"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/273/0/561/280/1342/671/60/0/5e91a0e_1648805190968-lyon.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-20">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Depuis le début de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent à voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu’ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l’artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel »   Chronique            Michel Guerrin        Depuis le début de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent à voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu’ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h45, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. C’est douloureux à dire, mais une guerre au temps d’Internet fait bien plus pour défendre la culture d’Ukraine, ses artistes ou son patrimoine, que des dizaines d’expositions ou de festivals en temps de paix. Une forme constitue même le meilleur agent du pays : le journal intime. Depuis un mois, grâce à ces récits, surgissent en Occident des visages et des noms, des monuments et des œuvres jusqu’ici obscurs. Un peuple aussi.          Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal de bord – textes, photos, vidéos, dessins… Surtout des jeunes femmes. Souvent habitant Kiev, qui n’est pas la ville la plus meurtrie à ce jour. Mais qui, comme ailleurs, par son statut de capitale, aimante la création.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « On a envie de rentrer dans un profond sommeil et de se réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                 Ces récits valent catharsis, comme c’est la règle sur les réseaux sociaux – la futilité en moins. Ils aident à vivre et sont aussi une source d’information. Ils sont alimentés en temps réel, jour après jour, sans savoir de quoi demain sera fait. Ils disent encore à l’Occident comment un pays est passé du jour à la nuit l’instant d’une allumette embrasée, alors que les gestes quotidiens, aspirations, vêtements, loisirs sont semblables aux nôtres.          Un quotidien nimbé d’angoisse furtive          Arrêtons-nous sur un journal de bord exceptionnel. Il est signé Yevgenia Belorusets, une artiste de 42 ans. Elle a des atouts tant elle ne vient pas de nulle part. Sa réputation en son pays est solide. Elle parle plusieurs langues. Surtout, son œuvre associe littérature, journalisme, photographie et activisme. Elle pousse loin l’art du montage entre les mots et les images. Elle se situe sur un terrain fertile entre documentaire et fiction. Elle ne raconte pas l’exceptionnel, plutôt le quotidien nimbé d’angoisse furtive qui traduit l’effondrement d’une vie confortable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  BoomBox la « putain de rock star » , citoyen ordinaire et combattant volontaire : à Kiev, les artistes entrent en résistance                 Porté par le site Internet de la maison d’édition ukrainienne Isolarii, dont la devise est : « Donner des repères dans un monde qui se détériore », ce blog est publié en allemand par l’hebdomadaire Der Spiegel et en anglais sur le site de la revue Artforum. Des médias comme The Economist, le New York Times, The Atlantic ou les écrivaines Margaret Atwood et Miranda July ont dit leur enthousiasme.          On les comprend. Alors que la guerre n’est pas le meilleur moment pour une littérature de nuance ou des images de complexité, Yevgenia Belorusets instaure un climat poétique dans un décor de ruines, porté par l’art du détail et des photos sans pathos. Un climat étrange : chaque jour semble être le dernier, mais le cauchemar pourrait s’arrêter dans l’instant.        Il vous reste 57.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/le-journal-de-yevgenia-belorusets-a-kiev-instaure-un-climat-poetique-dans-un-decor-de-ruines_6120129_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nombre d\u2019Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l\u2019artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:45:10+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:45:10+02:00","dateModified":"2022-04-01T17:49:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent \u00e0 voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu\u2019ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/129/0/4000/2000/1342/671/60/0/e5ec1f7_1648800828243-000-324h2fj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
