<FILE-date="2022/04/01/19">

<article-nb="2022/04/01/19-1">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Même scène, mêmes techniques, mêmes secrets : beaucoup d’éléments rapprochent ces deux univers.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Cinéma             Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît      Même scène, mêmes techniques, mêmes secrets : beaucoup d’éléments rapprochent ces deux univers.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Que faisait François Hollande, mardi 29 mars, au Cinéma des cinéastes à Paris ? Il discutait cinéma avec les réalisateurs Pierre Jolivet et Nicolas Pariser (auteur en 2019 d’un petit bijou intitulé Alice et le maire), à l’initiative de l’ARP (Société civile des auteurs réalisateurs producteurs), qui, à l’approche de l’élection présidentielle, avait mis les relations entre cinéma et politique à son ordre du jour. L’ancien président regrettait, à raison, que le cinéma français ne se penchât pas plus souvent sur le fonctionnement de la politique, rêvant d’un film qui, s’intitulant La Décision, reconstituerait dans ses arcanes collectifs ce processus donc on ne connaît généralement que le résultat.          De telles rencontres sont trop rares. La raison en est, sans doute, que cinéma et politique partagent la même scène (celle de la représentation), utilisent les mêmes techniques (l’art de la mise en scène et du récit), cultivent les mêmes secrets (l’illusion). Le rapprochement n’est pas nouveau. C’est l’ascension du totalitarisme en Europe dans les années 1930 qui donna lieu à sa formulation théorique la plus précise. Le philosophe allemand Walter Benjamin (L’Œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique, 1936) et le critique français André Bazin (« Pastiche et postiche ou le néant pour une moustache », 1945) mirent ainsi, chacun à sa manière, l’accent sur la rivalité mortelle entre ces deux puissances d’incarnation, leur conquête magnétique des cœurs et des âmes, l’empire qu’elles exerçaient sur les masses.          Un président acteur          Le « cambriolage ontologique » que dénonçait en son temps André Bazin, arguant du fait qu’Adolf Hitler avait volé sa moustache à Charlot avant que Chaplin ne prenne sa revanche triomphalement dans Le Dictateur, trouve un certain écho dans la situation ukrainienne, où un acteur comique juif, Volodymyr Zelensky, élu président de la République, défie le dictateur Poutine (lequel semble rejouer de son côté le docteur Folamour de Stanley Kubrick) sur le terrain des armes, puis, revêtu d’un tee-shirt militaire dans un palais présidentiel transformé en bunker, le met K.-O. sur celui du storytelling.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                 Sous l’empire désormais proliférant des images, cinéma et politique ne cessent plus de se toiser. A l’heure de la communication reine, tout se « pitche », qu’il s’agisse d’un scénario de cinéma ou d’un scénario politique. Il ne reste ainsi au président Emmanuel Macron qu’à arborer, sous les ors de l’Elysée, un sweat-shirt noir siglé du commando parachutiste de l’air numéro 10 et une barbe de trois jours pour poser en chef de guerre. Et à l’acteur Sean Penn, que l’on retrouve inopinément documentariste sur le front ukrainien, qu’à menacer de faire fondre ses deux statuettes personnelles si l’Académie des Oscars ne permet pas au président Zelensky d’y intervenir. A vouloir jeter ses Oscars au feu, Penn se rêve ici en César. La compression se fait toutefois attendre.        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/cinema-et-politique-deux-genres-plus-proches-qu-il-n-y-parait_6120139_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma et politique\u00a0: deux genres plus proches qu\u2019il n\u2019y para\u00eet","dateCreated":"2022-04-01T13:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-01T13:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats"],"description":"M\u00eame sc\u00e8ne, m\u00eames techniques, m\u00eames secrets\u00a0: beaucoup d\u2019\u00e9l\u00e9ments rapprochent ces deux univers.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/55/0/6048/3024/1342/671/60/0/8374936_5836713-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-2">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Fondée tout récemment, cette maison d’édition explore, au prisme des sciences humaines, les phénomènes qui échappent à la raison. Ses deux premiers ouvrages viennent de paraître.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Livres             Les éditions Vues de l’esprit, pour une anthropologie de l’invisible      Fondée tout récemment, cette maison d’édition explore, au prisme des sciences humaines, les phénomènes qui échappent à la raison. Ses deux premiers ouvrages viennent de paraître.          Par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. La crise écologique ne percute pas seulement le réel : elle bouleverse aussi les savoirs. L’anthropologie, en particulier, a récemment impulsé des révolutions épistémologiques majeures en relativisant la prééminence de la raison occidentale face aux autres façons d’être au monde.          C’est dans cette lignée que s’inscrit la nouvelle maison d’édition Vues de l’esprit. Portée par son responsable éditorial, le médiéviste Sylvain Piron, elle revendique une approche engagée, tant « l’état du monde requiert une révision radicale de nos manières de penser et d’agir ». Vues de l’esprit entend ainsi explorer « toutes les manières de vivre avec l’invisible » par une approche méthodologique rigoureuse, mais qui sache faire place aux expériences d’habitude méprisées par les sciences humaines. Car ces dernières, soutient l’éditeur, sont tout à fait qualifiées pour s’intéresser à « ces phénomènes qui dépassent l’entendement mais n’en produisent pas moins des effets bien réels ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/01/19-3">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ L’association des maires des petites villes de France met en avant, dans une tribune au « Monde », quatre priorités pour que les territoires ne soient pas les grands oubliés de l’élection présidentielle, la première est l’accès aux soins et la deuxième, la réindustrialisation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Tribune        Collectif        L’association des maires des petites villes de France met en avant, dans une tribune au « Monde », quatre priorités pour que les territoires ne soient pas les grands oubliés de l’élection présidentielle, la première est l’accès aux soins et la deuxième, la réindustrialisation.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Maires de petites villes, nous sommes horrifiés, comme tous nos concitoyens, par les images venues quotidiennement de l’Ukraine et nous prendrons toute notre part dans nos communes au formidable élan de solidarité en train de se mettre en place. Pour autant, nous n’oublions pas que nous vivons une campagne électorale pour l’élection présidentielle, moment fort de notre vie démocratique.          De sensibilités politiques diverses, il ne nous paraîtrait pas acceptable que, malgré la gravité de la situation internationale, le débat n’ait pas lieu et que chaque candidat ne puisse présenter et confronter ses propositions. Pour notre part, nous avons souhaité apporter notre contribution à cette campagne en publiant un manifeste intitulé « Petites villes, cœur battant des territoires ». Ce n’est pas un slogan. Le quinquennat qui s’achève a en effet vu revenir en force la question des territoires.          Services publics et prix de l’énergie          Ne l’oublions pas, la crise des « gilets jaunes » est partie de la France périphérique et des ronds-points des petites villes. A cette occasion, la question des services publics, celle des fins de mois difficiles et celle du prix de l’énergie se posaient déjà avec force.          Après avoir donné le sentiment de les ignorer au début de son mandat, le président de la République a reconnu le rôle irremplaçable des élus locaux et des maires, tout particulièrement à l’occasion du grand débat national.          Plus récemment, la crise sanitaire et la pandémie de Covid-19 ont brutalement mis en évidence les défaillances de notre système de soins. Nous avons tout à la fois souffert d’une gestion hypercentralisée et d’une logique purement comptable qui privilégie depuis vingt ans les fermetures des services hospitaliers, sans s’attaquer à la désertification médicale.                           Archives :  Gilets jaunes : « Il n’est pas surprenant que le mouvement ait pris dans les zones rurales ou les villes moyennes »                 Nous le remarquions lors de la précédente campagne présidentielle en 2017, le temps du « tout métropole » touche à sa fin. La crise sanitaire a accentué un phénomène que nous pouvions déjà observer, les collectivités à taille humaine retrouvent grâce aux yeux de nos concitoyens. La révolution du numérique, le développement du télétravail, ou le prix du logement dans les métropoles, ont changé la donne : il est désormais possible d’allier qualité de vie et travail dans une petite ville.          Avec des « yeux de vieux »          Certes, il existe une grande diversité de situations, en fonction de l’emploi que l’on exerce, et il y a toujours, pour paraphraser le directeur du département opinion de l’IFOP, Jérôme Fourquet, « une France de l’ombre » qui a subi la désindustrialisation et les restructurations des services publics. Cette France continue à souffrir et doit faire l’objet d’une attention prioritaire.        Il vous reste 64.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/la-crise-des-gilets-jaunes-est-partie-des-ronds-points-des-petites-villes_6120134_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise des \u201cgilets jaunes\u201d est partie des ronds-points des petites villes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T13:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-01T13:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-01T13:01:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Mouvement des \"gilets jaunes\"","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Le Monde en r\u00e9gion","Tribunes","Cities","Villes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019association des maires des petites villes de France met en avant, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre priorit\u00e9s pour que les territoires ne soient pas les grands oubli\u00e9s de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la premi\u00e8re est l\u2019acc\u00e8s aux soins et la deuxi\u00e8me, la r\u00e9industrialisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/17/757/0/4830/2415/1342/671/60/0/f7e9a35_5754804-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-4">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Depuis le début de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent à voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu’ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l’artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel »   Chronique            Michel Guerrin        Depuis le début de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent à voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu’ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h45, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. C’est douloureux à dire, mais une guerre au temps d’Internet fait bien plus pour défendre la culture d’Ukraine, ses artistes ou son patrimoine, que des dizaines d’expositions ou de festivals en temps de paix. Une forme constitue même le meilleur agent du pays : le journal intime. Depuis un mois, grâce à ces récits, surgissent en Occident des visages et des noms, des monuments et des œuvres jusqu’ici obscurs. Un peuple aussi.          Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal de bord – textes, photos, vidéos, dessins… Surtout des jeunes femmes. Souvent habitant Kiev, qui n’est pas la ville la plus meurtrie à ce jour. Mais qui, comme ailleurs, par son statut de capitale, aimante la création.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « On a envie de rentrer dans un profond sommeil et de se réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                 Ces récits valent catharsis, comme c’est la règle sur les réseaux sociaux – la futilité en moins. Ils aident à vivre et sont aussi une source d’information. Ils sont alimentés en temps réel, jour après jour, sans savoir de quoi demain sera fait. Ils disent encore à l’Occident comment un pays est passé du jour à la nuit l’instant d’une allumette embrasée, alors que les gestes quotidiens, aspirations, vêtements, loisirs sont semblables aux nôtres.          Un quotidien nimbé d’angoisse furtive          Arrêtons-nous sur un journal de bord exceptionnel. Il est signé Yevgenia Belorusets, une artiste de 42 ans. Elle a des atouts tant elle ne vient pas de nulle part. Sa réputation en son pays est solide. Elle parle plusieurs langues. Surtout, son œuvre associe littérature, journalisme, photographie et activisme. Elle pousse loin l’art du montage entre les mots et les images. Elle se situe sur un terrain fertile entre documentaire et fiction. Elle ne raconte pas l’exceptionnel, plutôt le quotidien nimbé d’angoisse furtive qui traduit l’effondrement d’une vie confortable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  BoomBox la « putain de rock star » , citoyen ordinaire et combattant volontaire : à Kiev, les artistes entrent en résistance                 Porté par le site Internet de la maison d’édition ukrainienne Isolarii, dont la devise est : « Donner des repères dans un monde qui se détériore », ce blog est publié en allemand par l’hebdomadaire Der Spiegel et en anglais sur le site de la revue Artforum. Des médias comme The Economist, le New York Times, The Atlantic ou les écrivaines Margaret Atwood et Miranda July ont dit leur enthousiasme.          On les comprend. Alors que la guerre n’est pas le meilleur moment pour une littérature de nuance ou des images de complexité, Yevgenia Belorusets instaure un climat poétique dans un décor de ruines, porté par l’art du détail et des photos sans pathos. Un climat étrange : chaque jour semble être le dernier, mais le cauchemar pourrait s’arrêter dans l’instant.        Il vous reste 57.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/le-journal-de-yevgenia-belorusets-a-kiev-instaure-un-climat-poetique-dans-un-decor-de-ruines_6120129_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nombre d\u2019Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l\u2019artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:45:10+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:45:10+02:00","dateModified":"2022-04-01T17:49:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la guerre, de nombreux habitants du pays envahi par la Russie donnent \u00e0 voir sur Internet des vies, des visages et une culture jusqu\u2019ici obscurs, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/129/0/4000/2000/1342/671/60/0/e5ec1f7_1648800828243-000-324h2fj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-5">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Pour ce numéro marquant sa première année d’existence, le trimestriel féministe a choisi d’explorer le champ de la parole comme voie d’émancipation, enjeux de pouvoir et marqueur de race et de genre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Egalité femmes-hommes             Dans la revue « La Déferlante », les femmes à voix haute      Pour ce numéro marquant sa première année d’existence, le trimestriel féministe a choisi d’explorer le champ de la parole comme voie d’émancipation, enjeux de pouvoir et marqueur de race et de genre.          Par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Née pour « documenter le bouillonnement des luttes, des débats et des recherches universitaire sur les féminismes et le genre » et « conserver une trace des combats historiques que nous sommes en train de vivre », selon les mots de ses fondatrices dans leur éditorial, La Déferlante fête aujourd’hui sa première année d’existence. Symbole de son engagement à faire « entendre les voix de celles et de ceux qui se battent pour une société plus juste », la revue trimestrielle a choisi, pour ce numéro anniversaire – son cinquième –, d’explorer le champ de la parole comme voie d’émancipation, enjeux de pouvoir et marqueur de race et de genre.                           Lire aussi :  Avec « La Déferlante », les féminismes ont désormais leur « mook »                 Porté par cette thématique, le mook féministe fait la part belle aux témoignages, notamment celui d’Axelle Jah Njiké, qui s’interroge sur les silences entourant encore les violences sexuelles subies par les jeunes femmes noires ; aux rencontres singulières avec Juliette Defever, orthophoniste travaillant auprès de personnes trans ; ou chorales avec un groupe de parole sur la santé et la sexualité d’une maison de quartier d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne). A travers ce « lieu d’autoéducation », Mathilde Blézat revient sur l’histoire d’une pratique émancipatrice au cœur des mouvements des années 1960-1970. Pratique qui connaît, aujourd’hui, une nouvelle jeunesse à la faveur du renouveau des luttes féministes.          Retour de bâton          Mais la libération de la parole, impulsée avec force par le mouvement #meetoo, a produit sa réaction. Comme l’analyse Thibault Grison, docteur en science de l’information, à travers l’expression « on ne peut plus rien dire », relayée tour à tour par l’humoriste Didier Bourdon, en 2005, par Nicolas Sarkozy, lors de sa campagne présidentielle de 2007, et enfin par Alain Finkielkraut, en 2019, devant la montée du péril « wokisme ». Soit trois personnalités se présentant en victime de la restriction de liberté d’expression et du politiquement correct. « La dénonciation d’un supposé acte de censure fonctionne comme une stratégie pour garder le “monopole de la parole” », souligne le chercheur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la revue « La Déferlante », l’amour est un fait politique                 Un monopole qui demeure fort dans le champ politico-médiatique. Ainsi que le rappelle la revue grâce à deux chiffres pour le moins parlants : dans les premières semaines de la nouvelle législature, en 2017, le temps de parole des femmes à l’Assemblée nationale fut de 3,58 % (selon le décompte de Brut, pour 38,8 % des députés) et de 35 % sur les antennes télé et radio, en 2020, selon le CSA.          Enfin, à l’heure où quatre femmes sont en lice pour la présidentielle, on lira avec intérêt le « Retour sur » la campagne de Ségolène Royal, en 2007. Sans omettre les erreurs de la candidate socialiste, Lénaïg Bredoux montre l’«entreprise de délégitimation » qui s’opère dès le départ et dans son propre camp. Avec recul, Sandrine Rousseau, candidate malheureuse de la primaire EELV en 2021, qui fut une des opposantes de Ségolène Royal, confesse : « Il m’a fallu vivre ma campagne pour comprendre que ce qu’elle avait subi était du sexisme, ou plutôt une haine des femmes libres en politique. »        Il vous reste 1.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/dans-la-revue-la-deferlante-les-femmes-a-voix-haute_6120128_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0La D\u00e9ferlante\u00a0\u00bb, les femmes \u00e0 voix haute","dateCreated":"2022-04-01T12:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Politique","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","D\u00e9bats","Revues"],"description":"Pour ce num\u00e9ro marquant sa premi\u00e8re ann\u00e9e d\u2019existence, le trimestriel f\u00e9ministe a choisi d\u2019explorer le champ de la parole comme voie d\u2019\u00e9mancipation, enjeux de pouvoir et marqueur de race et de genre.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/577/288/1342/671/60/0/4b79cf0_1648714701883-deferlante.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-6">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’historienne Laure Quennouëlle-Corre rappelle, dans une tribune au « Monde », l’éventail de solutions qu’a utilisées l’Etat au XXe siècle pour faire face à des situations de crise.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Tribune        Laure Quennouëlle-Corre  Historienne        L’historienne Laure Quennouëlle-Corre rappelle, dans une tribune au « Monde », l’éventail de solutions qu’a utilisées l’Etat au XXe siècle pour faire face à des situations de crise.   Publié aujourd’hui à 12h14, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En période de guerre ou de crise internationale, l’Etat est souvent mis à contribution pour compenser la hausse de prix de produits de première nécessité, pour réorienter l’approvisionnement en matières premières et en financer le surcoût, ou encore pour soutenir les particuliers ou les entreprises en difficulté. En sus des dépenses militaires, les aides publiques aux entreprises et aux consommateurs ont un coût direct ou indirect, souvent financé par des procédés exceptionnels. Lors des conflits du siècle précédent, au sein de la classique alternative du recours à l’emprunt ou à l’impôt, expédients et innovations ont vu le jour. Rappelons-en quelques-uns, qui peuvent intéresser notre actualité.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »                 En 1915, pour couvrir en urgence les dépenses d’une guerre qui s’avère plus longue et plus coûteuse que prévu, de nouveaux types d’emprunt sont lancés, faisant appel au patriotisme des citoyens. C’est un succès populaire : les bons de la défense nationale à 3, 6 ou 12 mois, à 5 % d’intérêt payable d’avance et exemptés d’impôts, séduisent beaucoup de foyers.          Mais en s’ajoutant aux prêts de la Banque de France et au recours massif à la planche à billets, cette dette à court terme, en augmentation continue, entraîne un surplus de liquidités et une forte inflation, qui finit par peser sur le change et conduit à la dévaluation de 80 % du franc en 1928. Cette chute augmente la dette détenue en monnaie étrangère, qui représente alors environ 17 % du total des dettes de guerre.          L’inflation, cause et effet          Pour éviter l’inflation monétaire, un schéma plus dirigiste est mis en place entre 1939 et 1944 : la monnaie émise pour financer les dépenses publiques – dont les frais d’occupation de l’armée allemande – retourne dans les caisses de l’Etat grâce à des bons du Trésor à très court terme : c’est ce qu’on appelle la « politique du circuit », qui pompe les liquidités injectées dans l’économie, mais n’est envisageable que dans une économie dirigée et fermée aux mouvements internationaux de capitaux.          De fait, ces politiques, qui ont tenté de contenir la hausse des prix, n’ont pu éviter une inflation à deux chiffres au sortir des deux conflits. La remise en ordre des finances publiques s’est étalée sur dix à quinze ans, d’ailleurs sans véritable politique d’austérité : la dette est résorbée grâce à une forte inflation, à une croissance soutenue et à une dépréciation de la monnaie. L’inflation a donc été à la fois la cause et l’effet de cette politique de fuite en avant.                           Lire aussi :  L’inflation en France augmente rapidement et atteint 4,5 % sur un an en mars, selon l’estimation de l’Insee                 Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles. Mais la France a peu utilisé cette ressource pendant la première guerre mondiale (15 % des ressources) et la seconde (29 %). L’impôt sur le revenu, créé en 1914, est faiblement progressif, les taxes indirectes sont privilégiées. L’instauration de la taxation des entreprises sur les bénéfices de guerre à partir de 1916 a une faible rentabilité en raison de difficultés de recouvrement, alors qu’elle rapporte six fois plus aux Etats-Unis ou en Grande-Bretagne. La forte taxation des contribuables les plus aisés en 1948 est compensée par la possibilité de souscrire un emprunt d’Etat libératoire de l’impôt.        Il vous reste 41.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/energies-et-matieres-premieres-outre-la-dette-l-impot-est-l-autre-facon-de-faire-face-a-des-depenses-exceptionnelles_6120126_3232.html"},"headline":"Energies et mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Outre la dette, l\u2019imp\u00f4t est l\u2019autre fa\u00e7on de faire face \u00e0 des d\u00e9penses exceptionnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:14:25+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:14:25+02:00","dateModified":"2022-04-01T12:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019historienne Laure Quennou\u00eblle-Corre rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9ventail de solutions qu\u2019a utilis\u00e9es l\u2019Etat au XXe\u00a0si\u00e8cle pour faire face \u00e0 des situations de crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Quennou\u00eblle-Corre","description":"Historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/362/0/8192/4096/1342/671/60/0/4034fc5_5877721-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-7">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’économiste Sébastien Jean souligne, dans une tribune au « Monde », le caractère unique de cette période, alliant une interdépendance économique étroite et une rivalité politique aiguë.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Energies et matières premières : « La géopolitique fait un retour brutal dans le monde des affaires »   Tribune        Sébastien Jean  Economiste        L’économiste Sébastien Jean souligne, dans une tribune au « Monde », le caractère unique de cette période, alliant une interdépendance économique étroite et une rivalité politique aiguë.   Publié aujourd’hui à 12h14, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre d’invasion menée par la Russie contre l’Ukraine affecte profondément l’économie mondiale à court terme, mais elle bouleversera également les comportements futurs des acteurs de la mondialisation. La géopolitique fait un retour brutal dans le monde des affaires, rappelant à ceux qui avaient cru pouvoir l’oublier à quel point les relations économiques sont tributaires du contexte politique. Le risque significativement augmenté de crises aiguës, menaçant de dériver vers une logique de confrontations de blocs, devient un déterminant incontournable des décisions économiques.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »                 Mais le facteur de changement le plus significatif est peut-être l’utilisation faite par les Etats-Unis et leurs alliés des sanctions économiques comme arme principale dans un conflit majeur. Si les relations commerciales et financières ont toujours eu une dimension politique, la guerre en cours leur confère ipso facto un rôle central, potentiellement structurant, de levier de puissance. Et chacun de voir sous un jour nouveau ses relations commerciales et financières : ce n’est pas seulement une partie de l’Europe qui est saisie par sa dépendance au gaz russe, ce sont les pays importateurs de blé qui scrutent avec inquiétude leurs sources d’approvisionnement, les filières industrielles qui s’alarment quant à la disponibilité de tel ou tel intrant produit en grande partie dans la zone de belligérance (potasse, palladium, titane, nickel, néon…), les Etats qui s’interrogent sur leur capacité à garantir leur accès aux technologies et intrants indispensables à leur économie. Sans parler, bien entendu, des réflexions que le gel des réserves d’une banque centrale d’un pays du G20 doit inspirer aux gouvernants qui avaient vu dans leur accumulation une assurance financière, mais aussi géopolitique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie et matières premières : « On tue notre trésorerie », la hausse des prix fait trembler l’industrie française                 Dans ce contexte, les entreprises vont devoir réexaminer l’organisation de leur production et de leurs approvisionnements afin de limiter leur exposition à ces risques. Surtout, les Etats seront incités à accorder beaucoup plus d’importance à l’impératif de sécurité et de protection dans la gestion de leurs relations économiques extérieures, avec quatre objectifs principaux : la sécurisation des approvisionnements de matières premières, le renforcement de la résilience des chaînes de valeur et des infrastructures critiques, la limitation de la dépendance aux réseaux à fortes asymétries (finance, numérique, information…) et la maîtrise des technologies de pointe jugées indispensables.          Conséquences pratiques        Il vous reste 53.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/energies-et-matieres-premieres-la-geopolitique-fait-un-retour-brutal-dans-le-monde-des-affaires_6120125_3232.html"},"headline":"Energies et mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La g\u00e9opolitique fait un retour brutal dans le monde des affaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:14:21+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:14:21+02:00","dateModified":"2022-04-01T12:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste S\u00e9bastien Jean souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le caract\u00e8re unique de cette p\u00e9riode, alliant une interd\u00e9pendance \u00e9conomique \u00e9troite et une rivalit\u00e9 politique aigu\u00eb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Jean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/131/0/5741/2870/1342/671/60/0/cd9be14_49d516e96f674b2988af2b8b045a21b8-49d516e96f674b2988af2b8b045a21b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-8">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Face au choc d’une hausse durable des prix, l’histoire montre que les Etats ont su recourir à un rationnement justement réparti, rappelle la sociologue Mathilde Szuba dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies         Energies et matières premières : « Il est capital de distinguer les consommations essentielles et les autres »   Tribune        Mathilde Szuba  Sociologue        Face au choc d’une hausse durable des prix, l’histoire montre que les Etats ont su recourir à un rationnement justement réparti, rappelle la sociologue Mathilde Szuba dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Faire payer les consommateurs, pourquoi pas, mais lesquels ? L’énergie n’est pas un produit comme les autres, car elle permet d’assurer des besoins de base (chauffage, hygiène, cuisine) que l’on peut qualifier sans hésiter d’essentiels. Aussi, quand une forte augmentation des prix de l’énergie menace de faire basculer de nombreux foyers dans la précarité, le blocage des prix du gaz et de l’électricité semble une solution d’urgence évidente. Sauf que l’énergie sert aussi à des usages nettement moins primordiaux : voyages d’agrément, voitures surdimensionnées, piscines, résidences secondaires… voire yachts de luxe ou tourisme spatial ! Or, on peut difficilement justifier le fait que le kilowatt/heure (kWh) soit subventionné à l’identique, qu’il s’agisse de chauffer l’eau d’une douche ou de chauffer l’eau d’une piscine. Et comment accepter que l’on paie collectivement pour venir au secours de pratiques énergétiques incompatibles avec nos engagements écologiques ?                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »                 C’est pourquoi il est capital de distinguer les consommations essentielles et les autres. Cette distinction peut s’appliquer via un tarif progressif, où les premiers kWh consommés sont peu chers, mais où le prix augmente ensuite par paliers (un système déjà appliqué dans quelques communes pour l’eau). Cela correspond à une formule bien connue de l’écologie politique : « gratuité de l’usage, renchérissement du mésusage ». Un tarif progressif protège ainsi les besoins essentiels, tout en en faisant peser le coût sur les gros consommateurs. Comme la consommation d’énergie est fortement corrélée aux revenus (plus on est riche, plus on consomme d’énergie), un tarif progressif est aussi un tarif socialement progressiste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les chauffeurs VTC se mobilisent face à la hausse du prix du carburant                 Cependant, la hausse du prix des énergies n’est qu’une partie du problème, qui ne devrait pas masquer deux crises majeures qui se dessinent devant nous : la fragilité de notre approvisionnement énergétique (les prévisions de l’Agence internationale de l’énergie sont pleines de points d’interrogation, sans parler d’un possible chantage au gaz de la Russie) et la nécessité, au nom du climat, d’organiser une révolution énergétique de grande ampleur, qui passera nécessairement par de la sobriété. Chercher à corriger le problème de la hausse des prix sans tenir compte de ces deux enjeux reviendrait à se contenter de corrections cosmétiques, tout en perdant des ressources et un temps précieux. Planifier, organiser et répartir la réduction des consommations serait autrement plus ambitieux pour affronter à la fois le problème des prix de l’énergie et celui de la quantité que nous en consommons. Impensable ? Infaisable ? Pas vraiment, et d’ailleurs nous l’avons déjà fait.        Il vous reste 53.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/energies-et-matieres-premieres-il-est-capital-de-distinguer-les-consommations-essentielles-et-les-autres_6120124_3232.html"},"headline":"Energies et mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Il est capital de distinguer les consommations essentielles et les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:13:44+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:13:44+02:00","dateModified":"2022-04-01T12:15:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Face au choc d\u2019une hausse durable des prix, l\u2019histoire montre que les Etats ont su recourir \u00e0 un rationnement justement r\u00e9parti, rappelle la sociologue Mathilde Szuba dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Szuba","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/90/0/5465/2732/1342/671/60/0/22c5693_5773783-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-9">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Des crises frumentaires de l’Ancien Régime à la reconstruction des « trente glorieuses », en passant par l’« effort de guerre » de 1914-1918, les chocs économiques ont conduit l’Etat à reprendre la main sur le commerce des biens essentiels, montre l’économiste dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies         Energies et matières premières : « Les gouvernements ont toujours cherché à stabiliser les prix en intervenant sur les marchés »   Tribune            Pierre-Cyrille Hautcoeur  Economiste        Des crises frumentaires de l’Ancien Régime à la reconstruction des « trente glorieuses », en passant par l’« effort de guerre » de 1914-1918, les chocs économiques ont conduit l’Etat à reprendre la main sur le commerce des biens essentiels, montre l’économiste dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Covid-19, guerre en Ukraine… Des événements majeurs qui pourraient se multiplier avec le réchauffement climatique affectent brutalement la disponibilité de certains produits. Ce peut être le cas de ressources naturelles, produites par un petit nombre de pays ou d’entreprises, ou de produits manufacturés, dont la production a été concentrée en quelques lieux par la spécialisation qui va avec la mondialisation. Les prix de ces produits peuvent augmenter d’autant plus brutalement que la constitution de stocks a été réduite au minimum pour accroître la profitabilité. Or, les hausses de prix de produits indispensables peuvent conduire à des mouvements sociaux, voire à des révolutions. Pour les éviter, les gouvernements cherchent à stabiliser les prix en intervenant sur les marchés. Ils peuvent réduire la fiscalité sur les produits concernés, voire les subventionner, et socialisent alors le coût de l’intervention. Ils peuvent aussi intervenir plus directement en fixant les prix de vente, en interdisant la constitution de stocks (considérés comme spéculatifs) ou en imposant leur liquidation, voire en administrant directement l’allocation de certaines ressources. Toutes ces solutions ont été pratiquées historiquement avec des succès divers.                           Lire aussi (2014) :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, la dernière cartouche du roi                 Sous l’Ancien Régime, le prix du blé était surveillé avec inquiétude par les pouvoirs publics, qui pouvaient bloquer les exportations en cas de pénurie et veillaient surtout à ce que les agriculteurs et les marchands apportent toute la récolte jusqu’aux marchés, selon une logique d’égalité d’accès, mais aussi d’apaisement politique : il s’agissait de rendre visible cette disponibilité. Les passes d’armes entre Turgot (1727-1781), partisan d’une libéralisation du marché du grain, et Necker (1732-1804), plus soucieux des risques sociaux, sont restées célèbres. Face à la guerre et aux risques de disette, la Convention tente, en mai 1793, puis plus radicalement en septembre, de fixer le prix du blé (lois du « maximum ») et de réquisitionner les stocks, menaçant de la guillotine toute infraction. L’abandon du « maximum » par les Thermidoriens débouche sur une hyperinflation. Il est vrai que la capacité d’intervention administrative était trop faible à l’époque pour que des solutions efficaces soient envisageables.          Large consensus politique          Ce type d’interventions est par la suite longtemps exclu, tant du fait des souvenirs de la Terreur que du libéralisme dominant au XIXe siècle. Il faudra la Grande Guerre pour les voir revenir en force. La motivation première est d’assurer l’approvisionnement des armées, dont les besoins explosent. L’envol de certains prix et la raréfaction de produits importés d’Allemagne, mécaniques ou chimiques notamment, conduisent très vite à un redéploiement des ressources vers de nouvelles activités. L’Etat soutient cette réorientation des entreprises en finançant les investissements, mais surtout en leur garantissant des contrats à prix élevés. Il assure aussi l’approvisionnement en matières premières, mettant en place des comités réunissant fonctionnaires et dirigeants d’entreprise pour assurer leur allocation optimale. Malgré des tensions, l’approvisionnement est assuré, le marché noir reste très limité, les droits des salariés ne sont pas sacrifiés. Mais les dépenses publiques passent en un an de 10 % à près de 50 % du produit national brut.        Il vous reste 44.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/energies-et-matieres-premieres-les-gouvernements-ont-toujours-cherche-a-stabiliser-les-prix-en-intervenant-sur-les-marches_6120123_3232.html"},"headline":"Energies et mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Les gouvernements ont toujours cherch\u00e9 \u00e0 stabiliser les prix en intervenant sur les march\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T12:13:36+02:00","datePublished":"2022-04-01T12:13:36+02:00","dateModified":"2022-04-01T12:14:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9nergies","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Des crises frumentaires de l\u2019Ancien R\u00e9gime \u00e0 la reconstruction des \u00ab\u00a0trente glorieuses\u00a0\u00bb, en passant par l\u2019\u00ab\u00a0effort de guerre\u00a0\u00bb de 1914-1918, les chocs \u00e9conomiques ont conduit l\u2019Etat \u00e0 reprendre la main sur le commerce des biens essentiels, montre l\u2019\u00e9conomiste dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Cyrille Hautcoeur","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/13/695/0/4728/2364/1342/671/60/0/edc9267_191483999-000-9fl9ya.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-10">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort du philosophe Alain Pons      Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.          Par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 10h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le philosophe Alain Pons, en 2015.  CATHERINE HÉLIE/ÉDITIONS GALLIMARD               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de philosophie, spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle, Alain Pons, mort à Paris le 22 mars, à l’âge de 92 ans, a enseigné la philosophie à l’université de Paris X-Nanterre pendant une trentaine d’années. Né le 19 août 1929, à Châteauroux (Indre), homme discret, il avait choisi d’œuvrer dans l’ombre, de manière constante et sérieuse, plutôt que de se faire remarquer. En fait, il appartenait à une espèce sans doute en voie de disparition, celle des chercheurs qui consacre leurs publications, leur énergie et leur existence, à un seul auteur.          En effet, si Alain Pons a effectivement consacré de nombreuses études à des sujets divers, tels que la Renaissance italienne et sa philosophie politique, l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, dont il a publié une anthologie en 1964, ou encore la pensée du philosophe italien contemporain Ernesto Grassi, dont il a préfacé La Métaphore inouïe, c’est l’œuvre de Giambattista Vico (1668-1744) qui a retenu l’essentiel de son travail, à partir des années 1960 jusqu’à ses dernières années.                           Lire aussi (archive de 1981) :  Article réservé à nos abonnés  La vie de Giambattista Vico                 En 1981, Alain Pons commence par éditer, traduire et présenter l’autobiographie de ce contemporain de Montesquieu, Vie de Giambattista Vico écrite par lui-même (Grasset), qu’au XIXe siècle l’historien Jules Michelet avait déjà transposée en français, avec quelque liberté par rapport à l’original. Dans ce récit, Vico dépeint l’étroitesse de sa vie à Naples, faite de maigres revenus, avec huit enfants à nourrir, d’indifférence envers ses publications, et des mésaventures que lui occasionnent ce qu’il nomme lui-même « un tempérament mélancolique et difficile ». Et pourtant, si sa vie est amère et sans gloire, son œuvre est grandiose, et connaîtra une postérité immense jusqu’à nos jours.          Interrogations modernes          Alain Pons s’est attaché à mettre en lumière l’importance cruciale de la pensée de Vico, à travers une série de publications patiemment échelonnées de décennie en décennie. Les principales furent sa traduction et présentation de l’opus magnum du philosophe italien, La Science nouvelle. Principes d’une science nouvelle relative à la nature commune des nations (Fayard, 2001) et, plus tard, son commentaire, éclairant et précis, de ce même ouvrage fondamental, paru sous le titre Vie et mort des nations (Gallimard, 2015).                           Lire aussi (archive de 2004) :  Article réservé à nos abonnés  Gianbattista Vico, à rebours de Descartes                 Ce qu’a mis en lumière cette lecture minutieuse, c’est l’apport décisif des questions formulées par Vico au sujet de l’émergence des sociétés. Seuls les humains les ont instaurées. Reste à voir par quel processus, en examinant les mythes et leur fonctionnement, les langues et leurs mécanismes, pour comprendre la mise en place des lois, des pouvoirs et des morales. « Nous ne connaîtrons la nature des nations que si nous recherchons quelle a été leur naissance », résumait limpidement Alain Pons. Il a montré qu’en posant cette question des origines des nations, Vico inaugurait à sa façon les sciences humaines, ouvrant la voie à la sociologie et à l’anthropologie, sans oublier la mythologie et la linguistique comparées. Ce qui explique l’influence diverse et durable que son œuvre a exercée, par exemple, sur les pragmatistes américains, qui lui empruntent sa conception de la vérité comme processus, ou sur la sémiotique d’Umberto Eco (1932-2016).        Il vous reste 19.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/01/la-mort-du-philosophe-alain-pons_6120100_3382.html"},"headline":"La mort du philosophe Alain Pons","dateCreated":"2022-04-01T10:41:01+02:00","datePublished":"2022-04-01T10:41:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ce sp\u00e9cialiste de la pens\u00e9e du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle a consacr\u00e9 l\u2019essentiel de ses recherches \u00e0 l\u2019auteur italien Giambattista Vico contribuant \u00e0 faire conna\u00eetre son \u0153uvre en passe d\u2019\u00eatre oubli\u00e9e au public francophone. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 22\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/38/0/1772/886/1342/671/60/0/91d3812_1648741818278-pons-alain-photo-c-helie-gallimard-coul-1-10-2015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-11">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’économiste togolais Kako Nubukpo redoute que la réponse à la crise, sous prétexte de solidarité, ne renforce la dépendance du continent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Agriculture & Alimentation             « L’enjeu est d’augmenter la production agricole en Afrique »      L’économiste togolais Kako Nubukpo redoute que la réponse à la crise, sous prétexte de solidarité, ne renforce la dépendance du continent.          Propos recueillis par Laurence Caramel         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une boulangerie sur un marché du Caire, le 17 mars 2022. La flambée des prix du pain, déclenchée par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, affecte le pouvoir d’achat des consommateurs en Egypte, principal importateur de blé des anciens Etats soviétiques.  KHALED DESOUKI / AFP               Kako Nubukpo est commissaire à l’agriculture, aux ressources en eau et à l’environnement de l’Union économique et monétaire ouest-africaine (Uemoa), qui rassemble le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d’Ivoire, le Mali, le Niger, le Sénégal, le Togo et la Guinée-Bissau. Economiste togolais connu pour ses prises de position contre le franc CFA, il réagit au plan du président français, Emmanuel Macron, visant à mobiliser les stocks mondiaux de céréales pour « garantir un accès de tous, en particulier des plus vulnérables, en quantité suffisante et à prix raisonnables », dans la perspective de l’insécurité alimentaire mondiale générée par l’invasion russe de l’Ukraine.          Le 24 mars, le chef de l’Etat français annonçait, en concertation avec l’Union africaine, le lancement de l’initiative Food on Agriculture Resilience Mission (FARM), dont l’un des objectifs est de soutenir les pays africains dépendants des importations russes et ukrainiennes. Y a-t-il urgence ?          Pour la première fois depuis trente ans, nos pays vont subir un double choc : celui de l’offre interne et celui de l’offre externe. En Afrique de l’Ouest, aucun pays ne produit d’engrais – excepté le Nigeria, qui préfère l’exporter vers le Brésil. Or, le coût de ces intrants a connu une hausse considérable : de 80 % pour les engrais phosphorés et de 100 % pour la potasse, entre juin 2020 et mars 2022. Les paysans n’ont pas les moyens de s’en procurer à des prix aussi élevés. Et la plupart des Etats ne disposent pas des marges budgétaires suffisantes pour augmenter leurs subventions. Les conséquences sur le volume de la production locale risquent donc d’être importantes.          A cela viennent s’ajouter les effets de la dépendance aux céréales russes et ukrainiennes, avec de nouvelles hausses des prix sur des denrées de première nécessité en milieu urbain. L’inquiétude est généralisée, mais elle ne date pas de la guerre en Ukraine, qui ne fait qu’amplifier les difficultés. La pandémie de Covid-19 a déjà déstructuré les circuits d’approvisionnement et provoqué une forte inflation. Début décembre 2021, le Bénin a sollicité une réunion en urgence des ministres de l’agriculture et du commerce de la région, pour essayer de trouver des solutions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »                 Les solutions mises sur la table vous paraissent-elles satisfaisantes ?          L’appel à la solidarité internationale est bienvenu s’il permet d’amortir les chocs, en aidant les pays à subventionner les produits de première nécessité et les engrais, pour ne pas hypothéquer les prochaines récoltes. L’enjeu à court terme est d’éviter des émeutes de la faim. Personne n’a oublié que la crise alimentaire de 2008 a contribué aux « printemps arabes ». Or, le choc actuel intervient dans un contexte encore plus fragile. Plusieurs pays sont déjà déstabilisés par des coups d’Etat ; la menace djihadiste s’étend dans le Sahel et touche désormais les régions septentrionales des pays côtiers ; des centaines de milliers de personnes fuient l’insécurité, dans un environnement de plus en plus hostile en raison du dérèglement climatique.        Il vous reste 69.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/01/l-enjeu-est-d-augmenter-la-production-agricole-en-afrique_6120088_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu est d\u2019augmenter la production agricole en Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T10:15:35+02:00","datePublished":"2022-04-01T10:15:35+02:00","dateModified":"2022-04-01T10:34:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Togo","B\u00e9nin","Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","C\u00f4te d'Ivoire","Agriculture & Alimentation","Mali","Le Monde Afrique","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste togolais Kako Nubukpo redoute que la r\u00e9ponse \u00e0 la crise, sous pr\u00e9texte de solidarit\u00e9, ne renforce la d\u00e9pendance du continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/203/0/4896/2448/1342/671/60/0/ac5eab8_1648741564037-287879.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-12">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ La guerre en Ukraine bouscule des choix énergétiques et agricoles élaborés en temps de paix. Il est essentiel, à l’occasion de cette crise, de tenter de réduire la dépendance des pays émergents aux importations.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Planète         Réconcilier sécurité alimentaire et environnement   Éditorial   Le Monde    La guerre en Ukraine bouscule des choix énergétiques et agricoles élaborés en temps de paix. Il est essentiel, à l’occasion de cette crise, de tenter de réduire la dépendance des pays émergents aux importations.   Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Ce n’est pas parce que l’Europe traverse des temps troublés que les solutions simplistes doivent s’imposer. L’invasion russe de l’Ukraine bouscule des choix énergétiques et agricoles élaborés dans le confort de la paix. La guerre nous oblige à les revisiter dans l’urgence. Si des ajustements s’imposent pour surmonter la crise, ils ne doivent pas pour autant conduire à des révisions inconsidérées qui affaibliraient la lutte contre le changement climatique. Ce que nous gagnerions à court terme, nous le payerions au centuple sur la longue durée.            La première des priorités consiste à prévenir la pénurie de céréales qui se profile dans les prochains mois en Afrique et au Moyen-Orient, alors que la guerre en Ukraine risque de priver la planète d’un tiers des exportations de blé. Le plan pour la sécurité alimentaire proposé par Emmanuel Macron dans le cadre du G7 du 24 mars a le mérite de prendre la mesure de cette urgence en appelant à la transparence, à libérer les stocks disponibles, tout en incitant à plus long terme les pays africains à produire plus pour leur propre consommation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la guerre en Ukraine menace la sécurité alimentaire mondiale                   Produire plus, c’est aussi l’injonction qui est lancée par certains à l’Union européenne (UE) au moment où elle vient de décider d’un nouveau cadre agricole dit « Farm to Fork ». Cette stratégie, conçue pour atteindre l’objectif de la neutralité carbone en 2050, consiste notamment à réduire de moitié l’usage des pesticides et des antibiotiques pour les animaux d’élevage, de 20 % les épandages d’engrais, et de basculer un quart des terres agricoles cultivées vers le bio. Si l’impact de ces mesures varie selon les paramètres pris en compte, la plupart des évaluations prévoient, à l’horizon 2030, une baisse globale de la production agricole européenne.              Cette perspective inquiète sur la capacité de l’UE à répondre aux besoins alimentaires de la planète. L’Europe a certainement un rôle à jouer. Mais la soutenabilité alimentaire mondiale ne doit pas reposer sur ses seules épaules, au prix d’un productivisme suranné. Il faut au contraire profiter de cette crise pour tenter de réduire la dépendance des pays émergents aux importations. Cela passe notamment par une diversification de l’alimentation et le développement de productions locales.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’enjeu est d’augmenter la production agricole en Afrique »                   Si l’urgence de la situation peut justifier un pragmatisme ponctuel en desserrant, par exemple, les contraintes sur les jachères, à plus long terme, il serait dangereux de remettre en cause la stratégie globale. Les enjeux géopolitiques actuels ne doivent pas ralentir la transition écologique, mais inciter, au contraire, à l’accélérer. Cette crise rend évidente l’impasse dans laquelle les énergies fossiles nous ont enfermés. Relancer une agriculture industrielle, dépendante du pétrole et du gaz pour fabriquer ses intrants, n’aurait aucun sens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : alerte sur la sécurité alimentaire mondiale                   L’Europe ne doit pas produire globalement plus, elle doit surtout produire différemment pour réconcilier nutrition et environnement, tout en se concentrant sur des objectifs géostratégiques redéfinis. Interrogeons-nous sérieusement sur la composition de notre alimentation. Nous consommons trop de protéines animales. Près de la moitié de la production céréalière mondiale est consacrée à l’élevage. Une réorientation partielle de cette production vers les besoins humains permettrait de contribuer à la sécurité alimentaire mondiale sans augmenter la production. L’heure est à un changement de modèle, pas au retour à un système low cost qui n’a pas empêché les crises alimentaires à intervalles réguliers, tout en détériorant notre environnement et notre santé.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/reconcilier-securite-alimentaire-et-environnement_6120085_3232.html"},"headline":"R\u00e9concilier s\u00e9curit\u00e9 alimentaire et environnement","dateCreated":"2022-04-01T10:02:16+02:00","datePublished":"2022-04-01T10:02:16+02:00","dateModified":"2022-04-01T10:10:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La guerre en Ukraine bouscule des choix \u00e9nerg\u00e9tiques et agricoles \u00e9labor\u00e9s en temps de paix. Il est essentiel, \u00e0 l\u2019occasion de cette crise, de tenter de r\u00e9duire la d\u00e9pendance des pays \u00e9mergents aux importations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/264/0/2722/1361/1342/671/60/0/74fa0a5_1648799740171-550256.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-13">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans une adresse au peuple russe, quatre présidents de groupes parlementaires européens, parmi lesquels Manfred Weber (Parti populaire européen), Stéphane Séjourné (Renew) Iratxe Garcia Perez, (Socialistes et Démocrates) et Manon Aubry (La Gauche), expliquent que la seule menace qui plane sur Vladimir Poutine est « sa crainte que l’Ukraine puisse devenir une démocratie aboutie et prospère ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Œuvrons à ce que la fin de l’affrontement Est-Ouest soit le début d’une nouvelle ère de démocratie et de prospérité »   Tribune        Collectif        Dans une adresse au peuple russe, quatre présidents de groupes parlementaires européens, parmi lesquels Manfred Weber (Parti populaire européen), Stéphane Séjourné (Renew) Iratxe Garcia Perez, (Socialistes et Démocrates) et Manon Aubry (La Gauche), expliquent que la seule menace qui plane sur Vladimir Poutine est « sa crainte que l’Ukraine puisse devenir une démocratie aboutie et prospère ».   Publié aujourd’hui à 08h29, mis à jour à 16h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune Chers voisins européens, Chers amis,          Affreuse, terrifiante, intolérable, la guerre déchire notre continent en plein cœur.          Vous en savez la raison. L’armée russe est entrée en Ukraine. Votre président a décidé de porter la guerre dans un pays qui n’avait agressé personne et ne souhaitait que vivre en paix avec tous ses voisins et amis, avec vous comme avec nous.          Cette guerre a déjà tué trop de gens. Elle endeuille les familles d’Ukraine, bombardées, assiégées ou forcées de fuir sur les routes. Elle tue vos enfants envoyés frapper des innocents sans qu’ils puissent, bien évidemment, comprendre pourquoi ils devraient le faire.          Cette guerre doit cesser. Comme tant d’entre vous, prêtres et scientifiques, artistes et écrivains, pères et mères de famille, ont le courage de l’écrire au bas de pétitions signées de leur nom.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »                 Alors nous voulons vous dire aujourd’hui que personne ne menace la Russie, que ni l’Ukraine, ni l’Union européenne, ni les Etats-Unis, ni l’Alliance atlantique ne lui veulent le moindre mal.          Personne n’a annexé un seul mètre carré de la Russie ni ne voudrait le faire. Il n’y a pas de missiles de l’Otan en Ukraine, pas plus européens qu’américains. Aucune armée de l’Alliance atlantique, ni américaine ni européenne, n’a pénétré ni n’entendrait pénétrer en Russie.          Notre commune identité, notre commune européanité          La seule chose qui menace votre pays est la peur qu’il inspire lorsque ses dirigeants se comportent comme en Ukraine aujourd’hui, car s’ensuivent d’incontournables sanctions économiques et l’abandon de coopérations mutuellement profitables. La seule chose qui menace votre président est sa crainte que l’Ukraine puisse devenir une démocratie aboutie et prospère, débarrassée de la corruption et de l’emprise des oligarques et pouvant offrir un modèle pour une meilleure Russie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ce n’est pas une émigration, c’est une fuite » : l’exil de Vladislav, Ioulia, Andreï, Russes de la classe moyenne                 Cette guerre n’a pas lieu d’être et, oui, doit immédiatement cesser parce qu’elle est absurde, injuste et porteuse d’encore plus grands dangers pour nous tous mais aussi parce que nos 27 pays, vos 27 voisins, les 27 Etats membres de l’Union européenne, n’attendent et n’espèrent que le jour où nous pourrons travailler avec vous, ensemble, à la stabilité et à la prospérité de l’Europe, notre continent commun.          Nous le devons à nos enfants et à nos parents. Nous le devons aux décennies de paix que, malgré la guerre froide, l’Europe avait connues depuis la fin de la deuxième guerre mondiale. Nous le devons avant tout à notre commune identité, à notre commune européanité car vous comme nous, sommes d’abord des Européens.        Il vous reste 52.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/uvrons-a-ce-que-la-fin-de-l-affrontement-est-ouest-soit-le-debut-d-une-nouvelle-ere-de-democratie-et-de-prosperite_6120072_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u0152uvrons \u00e0 ce que la fin de l\u2019affrontement Est-Ouest soit le d\u00e9but d\u2019une nouvelle \u00e8re de d\u00e9mocratie et de prosp\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T08:29:01+02:00","datePublished":"2022-04-01T08:29:01+02:00","dateModified":"2022-04-01T16:30:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une adresse au peuple russe, quatre pr\u00e9sidents de groupes parlementaires europ\u00e9ens, parmi lesquels Manfred Weber (Parti populaire europ\u00e9en), St\u00e9phane S\u00e9journ\u00e9 (Renew) Iratxe Garcia Perez, (Socialistes et D\u00e9mocrates) et Manon Aubry (La Gauche), expliquent que la seule menace qui plane sur Vladimir Poutine est \u00ab\u00a0sa crainte que l\u2019Ukraine puisse devenir une d\u00e9mocratie aboutie et prosp\u00e8re\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/844/0/8640/4320/1342/671/60/0/e6f8573_ec5a41cb8e634785907c66367ba4e3db-ec5a41cb8e634785907c66367ba4e3db-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-14">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ A quelques jours de l’élection présidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous éclairent sur ce qui échauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « La Fièvre des urnes » et « Confluences de la philosophie et de la rhétorique grecques », de Laurent Pernot : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        A quelques jours de l’élection présidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous éclairent sur ce qui échauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 14h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Représentation d’un meeting pour les élections législatives de 1902.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Fièvre des urnes. 2 500 ans de passions électorales », de Laurent Pernot, L’Observatoire, 182 p., 19 €, numérique 14 €.              « Confluences de la philosophie et de la rhétorique grecques », de Laurent Pernot, Vrin, « Textes et traditions », 534 p. , 48 €.            ÉLECTIONS, PIÈGE À PASSIONS          Dans quelques jours la présidentielle. Une fois encore, les urnes attendent citoyens, scrutateurs, analyses. Certes, l’agression de l’Ukraine par Vladimir Poutine change tout, et rend inaudibles beaucoup de débats. Sans compter le désintérêt croissant envers la politique dont on parle depuis tant d’années.          Cette ritournelle de l’apathie décrit-elle toute la réalité ? Rien n’est moins sûr. Militants et sympathisants de tous bords existent toujours. Meetings, manifestations et confrontations aussi. Plus encore, les ambitions, la vanité, la crainte et l’espoir, le courage ou la témérité, la colère et la rancœur continuent d’échauffer les candidats et ceux qui les soutiennent ou les combattent. Même l’abstention résulte sans doute de mouvements affectifs plutôt que de leur disparition. Ainsi, « l’importance capitale des passions dans le processus électoral » demeure, comme le souligne Laurent Pernot dans La Fièvre des urnes.          L’originalité de son essai est de montrer l’ancienneté et la constance de ces conflits – passionnés, passionnels, parfois passionnants. Au fil d’une promenade au cours des siècles à la fois savante et plaisante, on découvre par exemple que le « candidat » est ainsi nommé parce qu’il revêtait, dans la Rome antique, une toge particulièrement blanche (candida) pour se faire mieux remarquer en allant à la rencontre des uns et des autres sur le Forum. Ces contacts, qui le conduisaient à aller et venir (ambire), ont fait naître le terme ­ « ambition », qui signifie d’abord se déplacer d’un côté et de l’autre.          Au cœur de la rhétorique          On apprend beaucoup en suivant ce guide alerte, toujours attentif à relier sources anciennes et actualités récentes. Le professeur scrute les textes d’Aristote, de Cicéron ou de Shakespeare aussi bien que ceux de Nicolas Sarkozy ou de Pierre Rosanvallon, consulte des descriptions d’élections signées Balzac, Zola ou Italo Calvino. Il rappelle avec quel lyrisme Victor Hugo décrit la grandeur du scrutin : « Il est un jour dans l’année où le plus imperceptible citoyen, où l’atome social participe à la vie immense du pays tout entier, où la plus étroite poitrine se dilate à l’air vaste des affaires publiques. » Il montre surtout qu’il ne faut pas s’imaginer que les élections sont une affaire rationnelle, où les acteurs calculent leurs intérêts bien compris. C’est un jeu d’affects, de sentiments, où les « seuls bons » discours, comme disait Tocqueville, « sont ceux qui émeuvent ».        Il vous reste 30.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/la-fievre-des-urnes-et-confluences-de-la-philosophie-et-de-la-rhetorique-grecques-de-laurent-pernot-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6120069_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fi\u00e8vre des urnes\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Confluences de la philosophie et de la rh\u00e9torique grecques\u00a0\u00bb, de Laurent Pernot\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-04-01T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-01T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-01T14:49:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Vie des id\u00e9es","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"A quelques jours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, ces deux ouvrages du professeur Laurent Pernot nous \u00e9clairent sur ce qui \u00e9chauffe les candidats et ceux qui les soutiennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/330/0/6079/3039/1342/671/60/0/27a24a8_762703638-pns-2819711-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-15">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le philosophe sénégalais appelle, dans un entretien au « Monde », à ne rien céder face aux enfermements identitaires qui gangrènent nos sociétés et à toujours garder l’humanité comme horizon.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       LAURENT CORVAISIER          Souleymane Bachir Diagne : « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »   Par Virginie Larousse  Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienLe philosophe sénégalais appelle, dans un entretien au « Monde », à ne rien céder face aux enfermements identitaires qui gangrènent nos sociétés et à toujours garder l’humanité comme horizon.         Il est reconnu comme l’un des philosophes les plus importants de notre temps. Né en 1955 à Saint-Louis, au Sénégal, Souleymane Bachir Diagne est le premier Sénégalais à avoir intégré l’Ecole normale supérieure (Paris), où il s’est spécialisé en philosophie des sciences. Il enseigne depuis 2008 la philosophie à l’université Columbia (New York).          Naviguant entre les trois continents, ce citoyen du monde imprégné de mystique musulmane a tissé une pensée complexe, ambitionnant de donner voix au pluriel de l’humanité sans jamais renoncer à construire un universel véritablement commun à tous les hommes. Souleymane Bachir Diagne met ainsi en garde contre « les tribalismes et les enfermements nationalistes » qui sont pour lui l’ennemi de la civilisation, et fait sienne la parole de Léopold Sédar Senghor, « l’orgueil d’être différent ne doit pas empêcher le bonheur d’être ensemble ».          Vous êtes de passage en Europe alors que notre continent se trouve bouleversé par la guerre qui vient d’éclater en Ukraine. Que vous inspire cette situation dramatique ?          C’est tout simplement affreux, avec ces enfants qui voient leur vie complètement chamboulée du jour au lendemain, doivent quitter l’école, sont jetés dans les rues avec leur mère. Et tous ces réfugiés. Cette situation éveille en moi de la crainte. Qu’est-ce que tout cela va donner, tant sur le plan militaire qu’économique ? Je n’aurais jamais pensé entendre de la bouche d’un président américain les mots « troisième guerre mondiale ». Pas plus que je n’aurais pensé entendre de la bouche d’un président russe les mots « bombe atomique » [le 24 février, Vladimir Poutine a menacé ceux qui tenteraient d’« interférer » dans son « opération militaire » d’une réponse immédiate qui conduirait à des conséquences qu’ils n’ont encore jamais connues].          Il faut, bien évidemment, répondre à cette invasion, et les sanctions économiques sont probablement la seule option. Mais qui sait quels seront leurs effets ? On voit déjà, avec l’essence et le blé, que le monde entier est frappé. Et s’il faut absolument essayer de penser diplomatie et négociation, tout semble être fait pour saboter cette voie.                            Lire aussi   Souleymane Bachir Diagne : « Bâtissons un monde qui n’est plus centré sur l’Europe »                 Au-delà du conflit en Europe de l’Est, nous vivons dans un monde rongé par les inégalités grandissantes, la menace climatique, le développement des populismes et des nationalismes, la montée des obscurantismes – non seulement religieux, mais aussi liés à la science. Les intellectuels ont-ils une part de responsabilité dans cette crise mondiale ?          Ils auront une part de responsabilité s’ils ne font pas le travail qui doit être le leur. C’est justement dans ces moments où tout est sombre qu’il faut à tout prix faire en sorte que les lumières de la pensée éclairent encore notre chemin. Vous avez raison de souligner que nous vivons une période d’obscurantisme. Le travail des intellectuels est de lutter contre l’obscurantisme, notamment vis-à-vis de la science, et même des simples faits. La masse de désinformation et de complotisme est telle qu’il est devenu difficile de se frayer un chemin.        Il vous reste 85.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/souleymane-bachir-diagne-contre-la-pensee-tribale-qui-fragmente-l-humanite-il-faut-tenir-le-discours-de-l-universel_6120068_3232.html"},"headline":"Souleymane Bachir Diagne\u00a0: \u00ab\u00a0Contre la pens\u00e9e tribale qui fragmente l\u2019humanit\u00e9, il faut tenir le discours de l\u2019universel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-01T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-01T08:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Islam","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions","Livres","Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats"],"description":"Le philosophe s\u00e9n\u00e9galais appelle, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 ne rien c\u00e9der face aux enfermements identitaires qui gangr\u00e8nent nos soci\u00e9t\u00e9s et \u00e0 toujours garder l\u2019humanit\u00e9 comme horizon.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Larousse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/735/0/2867/1433/1342/671/60/0/3ad92ed_1648645866917-l-corvaisier-30-03-22-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-16">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Parmi les débats relancés par la guerre en Ukraine et l’exode de millions des réfugiés, celui sur la répartition des migrants entre les pays européens doit être une priorité. Afin de la rendre plus juste, Randy Kotti, chercheur en économie, prône, dans une tribune au « Monde », l’abandon du règlement de Dublin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Les Vingt-Sept ont devant eux l’occasion de résoudre une injustice, celle de la politique de migration européenne »   Tribune        Randy Kotti  Docteur en économie        Parmi les débats relancés par la guerre en Ukraine et l’exode de millions des réfugiés, celui sur la répartition des migrants entre les pays européens doit être une priorité. Afin de la rendre plus juste, Randy Kotti, chercheur en économie, prône, dans une tribune au « Monde », l’abandon du règlement de Dublin.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La couverture médiatique de la guerre en Ukraine n’a pas manqué de révéler les biais profondément ancrés que nous, Européens, avons construits sans distinction autour des mots « migrant » ou encore « réfugié ». Maintenant que l’opinion publique semble plus favorable à accueillir une vague de migration forcée, les Vingt-Sept ont devant eux l’occasion de résoudre la vraie injustice : la politique de migration européenne.          En application du règlement actuel, aussi appelé « règlement de Dublin », les demandes d’asile ne peuvent être déposées que dans le pays de première arrivée. Ce système avait été établi en 1997 dans un contexte où les flux migratoires étaient encore maîtrisables et maîtrisés. Mais dès que l’Union européenne (UE) a dû faire face à la « crise des migrants », commencée en 2015, le règlement de Dublin a imposé, de fait, une responsabilité disproportionnée aux Etats membres situés sur les principales routes migratoires au sud de l’Union, notamment la Grèce et l’Italie, qui se trouvaient déjà en position de fragilité à la suite de la crise de la zone euro.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Submergée par les réfugiés ukrainiens, la République tchèque ne veut pas entendre parler de « quotas » européens                 En 2015, au plus fort de la crise migratoire, plus de 1,8 million d’entrées illégales ont été enregistrées sur le territoire européen, ainsi que 1,3 million de demandes d’asile. Les Etats membres de première ligne ont été submergés. La photo du petit Aylan, retrouvé mort noyé sur une plage [de Turquie], est devenue l’emblème de la crise. En dépit de l’urgence, l’UE n’est pas parvenue à trouver une solution de long terme ; la proposition de la Commission européenne de relocaliser les demandeurs d’asile entre Etats membres ne trouvant pas suffisamment de soutien. Même lorsque Angela Merkel, dans un rare élan de courage politique, a ouvert grande la porte de l’Allemagne, le reste de l’Europe est resté fermé. L’opinion publique était trop hostile aux migrants.          Pacte avec le diable          Pour résoudre la crise, l’UE n’a eu d’autre choix que de conclure un pacte avec le diable. En échange de 6 milliards d’euros d’assistance et de la redynamisation très controversée du processus d’accession de la Turquie à l’UE, Erdogan a accepté en 2016 d’accueillir la part de réfugiés qui incombait à l’Europe. L’UE a ainsi acheté un succès de court terme au prix fort – un pansement sur une jambe cassée. En externalisant sa politique migratoire et en se laissant extorquer des fonds par un gouvernement notoirement irrespectueux des droits de l’homme, l’UE a révélé son point faible, la migration, donnant plus tard l’occasion à la Biélorussie de Loukachenko d’utiliser les demandeurs d’asile comme arme de déstabilisation.        Il vous reste 53.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/les-vingt-sept-ont-devant-eux-l-occasion-de-resoudre-une-injustice-celle-de-la-politique-de-migration-europeenne_6120061_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Vingt-Sept ont devant eux l\u2019occasion de r\u00e9soudre une injustice, celle de la politique de migration europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T07:30:07+02:00","datePublished":"2022-04-01T07:30:07+02:00","dateModified":"2022-04-01T16:33:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","Union europ\u00e9enne","Guerre en Ukraine","Tribunes","Immigration en Europe","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Parmi les d\u00e9bats relanc\u00e9s par la guerre en Ukraine et l\u2019exode de millions des r\u00e9fugi\u00e9s, celui sur la r\u00e9partition des migrants entre les pays europ\u00e9ens doit \u00eatre une priorit\u00e9. Afin de la rendre plus juste, Randy Kotti, chercheur en \u00e9conomie, pr\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019abandon du r\u00e8glement de Dublin.","author":[{"@type":"Person","name":"Randy Kotti","description":"Docteur en \u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/0/0/4955/2477/1342/671/60/0/b922783_5716640-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-17">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Deux chercheurs et un professeur spécialistes des conflits contemporains, Adam Baczko, Arthur Quesnay et Gilles Dorronsoro, mettent en garde, dans une tribune au « Monde », contre les travers possibles d’une aide mal dirigée et non coordonnée pouvant peser sur les institutions ukrainiennes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Les modalités habituelles de l’aide occidentale peuvent avoir des effets contre-productifs »   Tribune        Collectif        Deux chercheurs et un professeur spécialistes des conflits contemporains, Adam Baczko, Arthur Quesnay et Gilles Dorronsoro, mettent en garde, dans une tribune au « Monde », contre les travers possibles d’une aide mal dirigée et non coordonnée pouvant peser sur les institutions ukrainiennes.   Publié aujourd’hui à 02h53, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La résistance de l’Ukraine face à l’invasion russe laisse envisager la stabilisation des fronts et donc une guerre longue. Dans ce contexte, la résilience de la société et de l’Etat sera un aspect décisif du conflit. Cependant, l’afflux massif et rapide de l’aide, évidemment nécessaire, peut avoir des effets pervers. En particulier, la manière dont les financements vont s’organiser dans les premiers mois du conflit contraindra les pratiques des années à venir, créant potentiellement des cercles vicieux difficiles à briser par la suite.          Notre expérience des conflits contemporains (Afghanistan, Irak, Libye, Syrie, Mali) nous a appris que l’aide, quand elle est mal dirigée et non coordonnée, fait peser des risques sur les institutions et les sociétés. Premièrement, l’absence de stratégie et de coordination entre les bailleurs de fonds entraîne une allocation irrationnelle des ressources. En Afghanistan comme au Mali, on a assisté à la duplication constante des programmes, par exemple pour la réforme de la justice et de la police, la lutte contre la drogue, et la concentration de l’aide dans quelques provinces a produit d’importantes disparités régionales.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Au Mali, « l’aide au développement a participé au dépeçage de l’Etat »                 Deuxièmement, le contournement des institutions gouvernementales par les bailleurs de fonds a entraîné leur affaiblissement au profit d’entités ad hoc créées pour être des partenaires de l’aide internationale. Dans les conflits cités plus haut, les cadres les plus compétents sont partis vers les agences internationales et leurs prestataires, alors que les institutions publiques étaient confrontées à une difficulté croissante à acquérir les informations nécessaires à la régulation des agences d’aide.          Troisièmement, l’afflux rapide de ressources a pour effet l’appel à de multiples prestataires – grandes entreprises ou ONG spécialisées – pour réaliser les programmes des bailleurs de fonds occidentaux. Cela entraîne une sous-traitance en cascade, avec pour conséquence que la majeure partie des fonds n’arrive jamais à leurs destinataires.          Risque de confusion          Par rapport aux conflits que nous avons étudiés, l’Etat ukrainien est bien plus fonctionnel et légitime auprès de la population. La priorité est donc de préserver les structures existantes, notamment en payant les fonctionnaires qui assurent la continuité des services publics (eau, électricité, ramassage des ordures, distribution d’aide sociale, transports publics). Avec les pensions de retraite, les salaires versés par l’Etat jouent un rôle de stabilisateur économique dans un contexte d’appauvrissement généralisé. De plus, les institutions nationales et locales sont les plus à même d’organiser la vie quotidienne, à commencer par l’accueil des déplacés internes (plus de six millions de personnes). La continuité du service public assurée par les agents ukrainiens des chemins de fer ou de l’électricité dans des circonstances particulièrement éprouvantes vient ici à l’esprit. Plus largement, la survie de l’administration ukrainienne est le meilleur moyen d’assurer à terme le maintien de la cohésion sociale et le soutien populaire qui ont si fortement contribué à enrayer l’offensive russe.        Il vous reste 49.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/01/guerre-en-ukraine-les-modalites-habituelles-de-l-aide-occidentale-peuvent-avoir-des-effets-contre-productifs_6120042_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les modalit\u00e9s habituelles de l\u2019aide occidentale peuvent avoir des effets contre-productifs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T02:53:54+02:00","datePublished":"2022-04-01T02:53:54+02:00","dateModified":"2022-04-01T09:39:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Deux chercheurs et un professeur sp\u00e9cialistes des conflits contemporains, Adam Baczko, Arthur Quesnay et Gilles Dorronsoro, mettent en garde, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre les travers possibles d\u2019une aide mal dirig\u00e9e et non coordonn\u00e9e pouvant peser sur les institutions ukrainiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/635/0/4928/2464/1342/671/60/0/6fc650d_5874592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-18">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 31 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 31 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 18h31        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/vu-par-chappatte_6119962_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-03-31T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-03-31T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:31:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 31 mars est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/196/0/2756/1378/1342/671/60/0/6b64311_1648721043172-chappatte.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/01/19-19">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les mathématiques offrent des possibilités de carrières infinies et une rigueur nécessaire dans un monde surinformé, expliquent, dans une tribune au « Monde », cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Mathématiques         « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Tribune        Collectif        Les mathématiques offrent des possibilités de carrières infinies et une rigueur nécessaire dans un monde surinformé, expliquent, dans une tribune au « Monde », cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2022, deux femmes viennent rejoindre Catherine MacGregor (Engie) à la tête d’une entreprise du CAC 40. Toutes trois sont ingénieures, deux d’entre elles sont polytechniciennes. Christel Heydemann (Orange) et Estelle Brachlianoff (Veolia) sont deux femmes qui ont mis les maths au cœur de leur formation.          L’Ecole polytechnique fête cette année les 50 ans de l’ouverture de son concours aux femmes. Pour la première fois cette année, avec la réforme du baccalauréat, certains bacheliers peuvent débuter leur enseignement supérieur sans avoir suivi aucun cours de mathématiques en terminale. Et c’est malheureusement le choix de beaucoup de jeunes filles. Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès d’elles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Filles et mathématiques, une équation complexe                 Il y a de la beauté dans les mathématiques. Il y a du plaisir à en faire. Pour comprendre la Terre et l’Univers, pour explorer la Lune et l’Antarctique, les maths sont indispensables. Dans l’art et la musique, il y a des maths. Pour protéger la planète et lutter contre le réchauffement climatique, la transition énergétique s’appuiera sur des maths. L’esprit rationnel qui accompagne les mathématiques sert à tous les métiers bien au-delà des ingénieurs et des médecins. C’est une passerelle entre le monde des idées et leur réalisation. Jeunes filles, avec les maths, vous choisirez le métier qui vous plaira.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons la mise en place rapide d’un groupe de travail sur la place des mathématiques et des sciences au lycée »                 Par la rigueur et la logique, les maths permettent de se défendre contre l’emprise de l’information continue où la parole scientifique est régulièrement discréditée. Savoir discerner la vérité de l’opinion est devenu essentiel dans notre société. Sans mathématiques, pas de recensement, pas de démocratie. Jeunes filles, avec les maths, vous penserez le monde par vous-mêmes.          Créativité et abstraction          Se mesurer au raisonnement mathématique, c’est se préparer à construire un point de vue argumenté. Sortons du cliché du mathématicien solitaire. Les maths invitent à la créativité, se pratiquent en communauté, établissent des réseaux professionnels.          En entreprise, les maths développent la capacité à convaincre par le raisonnement et permettent l’abstraction qui est nécessaire pour résoudre le cas général – et non le seul cas isolé. Les maths permettent la hiérarchie des tâches en utilisant les ordres de grandeurs ou la vérification chiffrée des arguments. Toutes ces qualités sont attendues par les employeurs et les décideurs. Jeunes filles, avec les maths, vous pourrez créer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’apprentissage des savoirs fondamentaux doit être pensé de manière systémique et porté par l’ensemble du collectif enseignant »                 Selon les associations de professeurs, en 2022, ce sont plus de 50 % des filles qui abandonnent les mathématiques après la 2de. Autant de carrières passionnantes qui leur échappent et d’absence de mixité femmes-hommes dans des pans entiers de l’entreprise. Décideurs du monde public et du monde privé, remettez les mathématiques au cœur de l’enseignement et de la formation.        Il vous reste 57.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/nous-polytechniciennes-nous-nous-unissons-pour-promouvoir-les-mathematiques-aupres-des-jeunes-filles_6119959_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les math\u00e9matiques aupr\u00e8s des jeunes filles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-31T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-03-31T14:05:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Math\u00e9matiques"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Math\u00e9matiques","Entreprises","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les math\u00e9matiques\u00a0offrent des possibilit\u00e9s de carri\u00e8res infinies\u00a0et une rigueur n\u00e9cessaire dans un monde surinform\u00e9, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/199/5627/2811/1342/671/60/0/b112e17_118772288-pns-3832528.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/01/19-20">
<filnamedate="20220401"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220401"><AAMMJJHH="2022040119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le chancelier Olaf Scholz semblait ces derniers jours procrastiner devant la gravité des conséquences prévisibles pour l’économie allemande de sa dépendance au gaz russe. Mais après un intense débat, le gouvernement allemand a visiblement pris la mesure de l’urgence.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Vieillir auprès d’un accueillant familial, une alternative possible à l’Ehpad                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Élection présidentielle 2022 La gauche estime qu’Emmanuel Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, l’exécutif continue de cibler Marine Le Pen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Russie et Union européenne défendent leur version sur le paiement du gaz en roubles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La fièvre des matières premières n’est pas près de baisser, et elle sera mondiale »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energies et matières premières : « Outre la dette, l’impôt est l’autre façon de faire face à des dépenses exceptionnelles »   Laure Quennouëlle-Corre Historienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réconcilier sécurité alimentaire et environnement                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise des “gilets jaunes” est partie des ronds-points des petites villes »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Cinéma et politique : deux genres plus proches qu’il n’y paraît                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle                   Culture « Vitesse, bravoure, créativité. L’histoire de l’automobile au féminin », sur Arte.tv : des femmes dans la course du XXe siècle                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gonzalo Eltesch, Blanche Leridon, Catherine Leroux, Pierre Testard… Les brèves critiques du « Monde des livres »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Nice, le succès de l’intermédiation locative pour se loger moins cher                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Allemagne         Guerre en Ukraine : Berlin face au piège du gaz russe   Éditorial   Le Monde    Le chancelier Olaf Scholz semblait ces derniers jours procrastiner devant la gravité des conséquences prévisibles pour l’économie allemande de sa dépendance au gaz russe. Mais après un intense débat, le gouvernement allemand a visiblement pris la mesure de l’urgence.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Tel un cerf dans les phares d’une voiture, le gouvernement allemand est pris depuis un mois dans le piège du gaz russe, dont l’économie et les consommateurs d’outre-Rhin sont fortement dépendants. Ce qui était perçu depuis deux décennies à Berlin comme un marché gagnant-gagnant, y compris sous l’angle géopolitique, s’est révélé avec l’agression russe de l’Ukraine non seulement un redoutable levier de Moscou sur l’Europe, mais aussi une véritable bombe à retardement économique et sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pièges de la dépendance européenne au gaz russe                   Il y a seulement deux mois, le chancelier Olaf Scholz pensait pouvoir résister à la pression de plusieurs de ses partenaires européens et à celle des Verts, ses partenaires de coalition, qui demandaient l’abandon du gazoduc Nord Stream 2. Il a dû céder. L’affaire du gazoduc apparaît aujourd’hui comme un sujet mineur, comparée à l’ampleur du défi qu’affronte à présent l’Union européenne : rompre totalement avec la Russie comme source d’énergies fossiles. Alors que les sanctions occidentales pleuvent sur le régime de Vladimir Poutine, il n’est plus acceptable que les économies européennes continuent de l’aider à financer sa guerre en Ukraine en lui versant chaque jour 700 millions de dollars (626 millions d’euros) en achats d’hydrocarbures.            Lucidité bienvenue            La tâche est la plus rude pour l’Allemagne, qui importe de Russie 55 % de son gaz. La menace formulée par M. Poutine d’exiger le paiement en roubles de ces hydrocarbures a ajouté à la confusion. Les Européens ont refusé ; le président russe a assoupli sa position en appelant M. Scholz et son collègue italien, Mario Draghi, mercredi 30 mars – trahissant ainsi sa propre dépendance aux ressources financières que lui rapporte le gaz. Mais Berlin sait désormais qu’il faut renoncer au gaz russe et que, dans le contexte de la guerre en Ukraine, la rupture peut être brutale. Le temps du déni est révolu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine oblige l’Allemagne, dépendante du gaz et du pétrole russe, à revoir ses choix énergétiques                   Après quelques jours d’un intense débat, le gouvernement allemand a visiblement pris la mesure de l’urgence. Mercredi, il a évoqué le déclenchement de mesures de rationnement d’énergie et la mise sur pied d’une cellule de crise dans l’hypothèse d’un arrêt de l’approvisionnement russe. Le ministre de l’économie et du climat, Robert Habeck (Verts), a lancé une campagne d’information pour alerter l’opinion publique sur les effets possibles d’une telle décision : « Nous sommes dans une situation où je dois dire clairement que chaque kilowattheure d’énergie économisée est utile », dit-il.              Cette lucidité est bienvenue. Le chancelier Scholz avait en effet donné l’impression ces derniers jours de procrastiner, face à la gravité des conséquences prévisibles pour l’économie allemande. « La question, ce n’est pas de savoir si nous allons devoir baisser le chauffage de quelques degrés, a-t-il répondu dimanche dans une émission de télévision. La question, c’est de savoir si nous allons pouvoir approvisionner certaines structures. La question, c’est la mobilité. Et la question, c’est un nombre incroyable d’emplois, parce que beaucoup de processus industriels dépendent du charbon, du gaz et du pétrole. »            Mais ce n’est pas qu’une question allemande. Le poids de l’économie allemande en Europe et l’intégration des économies de l’UE font que l’urgence de la réaction de Berlin pour se passer du gaz russe concerne l’ensemble de ses partenaires européens. La perspective possible d’avoir à gérer une économie de guerre requiert une coordination et une solidarité européennes au moins équivalente à celles qui ont été mises en œuvre pour faire face aux effets de la pandémie de Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Stanley Kubrick, une odyssée du cinéma  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/guerre-en-ukraine-berlin-face-au-piege-du-gaz-russe_6119948_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Berlin face au pi\u00e8ge du gaz russe","dateCreated":"2022-03-31T12:00:03+02:00","datePublished":"2022-03-31T12:00:03+02:00","dateModified":"2022-03-31T12:06:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le chancelier Olaf Scholz semblait ces derniers jours procrastiner devant la gravit\u00e9 des cons\u00e9quences pr\u00e9visibles pour l\u2019\u00e9conomie allemande de sa d\u00e9pendance au gaz russe. Mais apr\u00e8s un intense d\u00e9bat, le gouvernement allemand a visiblement pris la mesure de l\u2019urgence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/334/0/4000/2000/1342/671/60/0/49a6efa_1648716039909-167862.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       
