<FILE-date="2022/06/24/19">

<article-nb="2022/06/24/19-1">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Le film de Vittorio De Seta, distingué par le prix du meilleur premier film à la Mostra de Venise, en 1961, ressort en salle en version restaurée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité      Le film de Vittorio De Seta, distingué par le prix du meilleur premier film à la Mostra de Venise, en 1961, ressort en salle en version restaurée.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 17h08, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Bandits à Orgosolo » (1960), de Vittorio De Seta.  CARLOTTA FILMS               Au début des années 1960, l’école du réalisme cinématographique italien, née dans le sillage de la Libération, arrive à un tournant. Le mouvement du « néoréalisme », qui proposait de s’affronter aux réalités sociales, a évolué en une version arrondie appelée « néoréalisme rose », sur le point d’accoucher elle-même, sous le coup du boom économique, de la « comédie à l’italienne ». L’élan de rénovation esthétique impulsé par des personnalités comme Roberto Rosselini, Luchino Visconti, Vittorio De Sica, toutes passées à autre chose, ne survit plus désormais que dans des aventures solitaires, comme celle, exemplaire, de Vittorio De Seta (1923-2011).          Né à Palerme, en Sicile, ce « poète de la réalité », comme l’avait baptisé Pasolini, ne vient pas des rangs néoréalistes, mais du documentaire : entre 1954 et 1959, il tourne sur les îles du Sud italien une dizaine de courts-métrages magnifiques, consacrés à des modes de vie archaïques. Le distributeur Carlotta a l’excellente idée de les ressortir sous la bannière Vittorio De Seta : Le Monde perdu, en accompagnement de son premier long-métrage, Bandits à Orgosolo (1960), une rareté et pièce de choix en version restaurée, Prix du meilleur premier film à la Mostra de Venise 1961.          Le décor aride de Barbagie          Issu de deux précédents courts-métrages, Bergers d’Orgosolo (1958) et Une journée en Barbagie (1958), dédiés aux villageois des montagnes sardes, le film poursuit en les radicalisant bon nombre d’enseignements néoréalistes : le tournage in situ se fond complètement dans le décor aride de Barbagie, avec pour seuls acteurs les « pastori » du coin dans des rôles très proches des leurs. Ici, la fiction ne ment pas ; on n’y recourt que pour mettre au jour le mode de vie des bergers, migrant au gré des saisons, et surtout la précarisation qui pousse certains sur la voie du brigandage.          Alors qu’il fait paître son troupeau de brebis sur les pans rocheux du Supramonte, Michele surprend des voleurs de cochons se planquant dans sa bergerie. Il se retrouve mêlé malgré lui aux escarmouches qui les opposent à une patrouille de carabiniers. Des tirs échangés, un mort parmi les gendarmes, et le berger innocent devient l’accusé idéal. Plutôt que de se soumettre à la justice, qu’il sait hostile aux indomptés de son espèce, il part avec son petit frère Giuseppe et leurs bêtes achetées à crédit prendre le maquis dans des hauteurs encore plus sauvages. La nuit venue, il arrive au garçon de se faufiler dans les ruelles vides d’Orgosolo et de faire la liaison avec les familles restées au village. Mais à force de battues, l’étau policier se resserre et les deux frères sont contraints de reprendre la route, entraînant leur bétail à travers des étendues désertes, où l’eau vient à manquer.        Il vous reste 39.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/24/reprise-bandits-a-orgosolo-la-spirale-de-la-clandestinite_6131924_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Bandits \u00e0 Orgosolo\u00a0\u00bb, la spirale de la clandestinit\u00e9","dateCreated":"2022-06-24T17:08:52+02:00","datePublished":"2022-06-24T17:08:52+02:00","dateModified":"2022-06-24T17:31:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Vittorio De Seta, distingu\u00e9 par le prix du meilleur premier film \u00e0 la Mostra de Venise, en 1961, ressort en salle en version restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/290/0/1439/719/1342/671/60/0/ec816cf_1656081950664-bandits-orgosolo-01-titanus.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-2">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ La manifestation internationale est l’occasion de découvrir les dix films sélectionnés pour la compétition, ainsi qu’une carte blanche offerte au Chinois Yang Fudong.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             A Montreuil, le Festival 7e Lune met en lumière de jeunes cinéastes      La manifestation internationale est l’occasion de découvrir les dix films sélectionnés pour la compétition, ainsi qu’une carte blanche offerte au Chinois Yang Fudong.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « An Estranged Paradise » (2002), de Yang Fudong.  YANG FUDONG               Voici neuf ans, à Rennes, deux cinéphiles de 18 ans, Pierre X. Garnier et José Revault, créaient un festival de cinéma, 7e Lune, qu’ils voulaient ambitieux, alternatif, réservé aux jeunes cinéastes cherchant leur voie sans forcément passer par les circuits de financement ou d’exposition habituels. Chose facile à dire, mais pas nécessairement à faire, tant les festivals brassent large, aujourd’hui, dans leur sélection.          On retrouve désormais la manifestation installée au cinéma Le Mélies de Montreuil (Seine-Saint-Denis), qui l’accueille pour deux jours. Dix films – huit courts, un moyen, un long – constituent une compétition dont on se demande, eu égard à un esprit fondateur épris d’expérimentation, si elle est vraiment utile.          Qu’à cela ne tienne. L’essentiel est de découvrir quelques films qui se recommandent à l’attention. Prenons-en trois, pour l’exemple. Eso que nos lleva, d’Anaïs-Tohé Commaret, fait du cinéma partagé avec une famille chilienne de Valparaiso vivant dans une masure. Des plans hallucinants, du vent dans les micros, un morceau saignant de vie prélevé au réel. Une femme imposante, balayeuse, boit son café, une autre, minuscule, se hisse au-dessus d’une casserole où cuisent des tomates. Le père insulte ses enfants, la mère tape sur la tête d’un grand chien en le traitant de connard, puis on se raconte, plusieurs fois, l’histoire du garçonnet d’à côté qui a été violé par la bouche par cet « enculé de fou » et qui en est mort asphyxié. Sinon, tout le monde s’aime bien. Et, là-dedans, le jeune Branco, adolescent qui filme une partie de la matière très brute et très stylisée de ce film, vit sa vie comme il le peut, dans la brume constante d’où les fantômes du passé semblent renaître.          A fleur de peau          Pendant ce temps-là, au terme d’un travelling en train qui nous rappelle Sicilia ! (1999), de Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, Tutto apposto gioia mia, de Chloé Lecci-Lopez, se pose en Sicile, à Catane, auprès d’une autre famille, dont le père vient de se faire incarcérer. Sa fille, venue de France, tient la caméra, filme les siens, leur fatalisme, leur langueur, leurs manières douces d’affronter un sort tragique. Le père, drôle de numéro, avait quelques comptes avec la mafia, il a été obligé de fuir. Il échange des paroles d’une incroyable tendresse, au téléphone, avec sa fille. Comment s’inscrire dans la normalité (« Tutto apposto ! ») quand rien n’est vraiment normal ?           Autant de gestes cinématographiques, précieux, qui, sans vouloir s’inscrire dans la catégorie documentaire, privilégient l’atmosphère, la sensation, à la narration proprement dite        Il vous reste 36.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/24/a-montreuil-le-festival-7e-lune-met-en-lumiere-de-jeunes-cineastes_6131899_3246.html"},"headline":"A Montreuil, le Festival 7e Lune met en lumi\u00e8re de jeunes cin\u00e9astes","dateCreated":"2022-06-24T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-24T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La manifestation internationale est l\u2019occasion de d\u00e9couvrir les dix films s\u00e9lectionn\u00e9s pour la comp\u00e9tition, ainsi qu\u2019une carte blanche offerte au Chinois Yang Fudong.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/67/0/1200/600/1342/671/60/0/9c06c85_1656074099226-290116948-2802894066523532-7860724966071855841-n.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-3">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ La comédienne, qui sort cet été son premier film en tant que réalisatrice, « Mi Iubita mon amour », est l’invitée du dernier épisode du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi et de retour à la rentrée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Le Goût de M             Noémie Merlant : « C’est comme si mes personnages essayaient de me dire quelque chose »     podcast    La comédienne, qui sort cet été son premier film en tant que réalisatrice, « Mi Iubita mon amour », est l’invitée du dernier épisode du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi et de retour à la rentrée.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/24/19-4">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Les entrées sont reparties à la hausse dans les salles de 39 pays du Vieux Continent, en 2021, mais restent inférieures de plus de 70 % par rapport au pic de 2019.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Cinéma             Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe      Les entrées sont reparties à la hausse dans les salles de 39 pays du Vieux Continent, en 2021, mais restent inférieures de plus de 70 % par rapport au pic de 2019.          Par Nicole Vulser         Publié le 22 juin 2022 à 16h29, mis à jour hier à 01h03    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une salle de cinéma, à Belle-Ile-en-Mer (Morbihan), le 19 mai 2021.  LOIC VENANCE / AFP                 Lors de sa réunion annuelle, qui s’est tenue à Barcelone (Espagne), mardi 21 juin, l’Union internationale des cinémas (UNIC), qui regroupe les exploitants de trente-neuf pays du continent européen (en y intégrant la Russie et la Turquie), a dressé un constat mi-figue, mi-raisin. Ecartelée entre une solide foi dans la résilience du secteur, grâce à l’appétit du public à retourner en salle, et l’obligation de reconnaître que la pandémie de Covid-19 a gravement ébranlé la profession.            Pour la première fois, l’UNIC a calculé que les conséquences de cette crise sanitaire, avec son cortège de fermetures puis de réouvertures des salles obscures, ont conduit à une perte de résultats au box-office de 6,2 milliards d’euros en 2020 et de 5,1 milliards d’euros supplémentaires en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les spectateurs vont moins au cinéma en France : prix du billet et manque d’intérêt pour les films                   A cela s’ajoutent les autres sources de revenus, comme la publicité, les événements privés que les données de l’Observatoire européen de l’audiovisuel extrapolent à plus de 7,5 milliards d’euros pour l’Europe en 2020 et 2021.              Soit, au total, une perte de près de 19 milliards d’euros en deux ans. « Sans inclure le loyer, les factures d’énergie, ni les indemnités de congés temporaires, s’élevant à des centaines de millions d’euros par semaine », précise le rapport annuel de l’UNIC.            « Impact social grave »            Toujours au chapitre des mauvaises nouvelles, « l’impact social de la pandémie sur l’industrie a été tout aussi grave, menaçant les moyens de subsistance des centaines de milliers d’employés » des salles, précise ce même rapport. Là aussi, sans prendre en compte l’incidence de ces fermetures sur d’autres activités, comme les commerces de détail ou les services situés à proximité ou à l’intérieur des complexes cinématographiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Apportant une note d’optimisme dans ce marasme, Phil Clapp, le président de l’UNIC, a annoncé 590 millions d’entrées dans les cinémas des trente-neuf pays européens étudiés (43 000 écrans) en 2021, soit une hausse de 36,4 % par rapport à 2020. Les recettes ont repris des couleurs, avec 3,7 milliards d’euros (+ 40,8 % par rapport à 2020).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : au Festival, les banquiers du cinéma se montrent peu inquiets                   Au niveau de l’Union européenne – et en comptant le Royaume-Uni –, près de 400 millions de billets ont été vendus, pour une valeur estimée à 3 milliards d’euros. La comparaison avec 2019, un millésime exceptionnel, n’en est que plus douloureuse, puisque les recettes ont fondu de 70,4 % par rapport à cet âge d’or. Quand 1,347 milliard de tickets avaient été vendus dans ces trente-neuf pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cinéma d’auteur a de plus en plus de mal à retrouver son public                   Pourtant, Phil Clapp y croit dur comme fer. « L’industrie du cinéma étant désormais fermement engagée sur la voie de la reprise, nous sommes convaincus qu’elle va revenir sur les résultats record de 2019 », a-t-il promis, à Barcelone. En faisant bien attention à ne donner aucune indication sur le calendrier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les salles de cinéma passées au crible du diagnostic énergétique, dans le cadre de la transition écologique du secteur                        Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/22/le-covid-19-a-fait-perdre-19-milliards-d-euros-aux-cinemas-en-europe_6131600_3234.html"},"headline":"Le Covid-19 a fait perdre 19\u00a0milliards d\u2019euros aux cin\u00e9mas en Europe","dateCreated":"2022-06-22T16:29:09+02:00","datePublished":"2022-06-22T16:29:09+02:00","dateModified":"2022-06-23T01:03:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Cin\u00e9ma","Emploi"],"description":"Les entr\u00e9es sont reparties \u00e0 la hausse dans les salles de 39 pays du Vieux Continent, en\u00a02021, mais restent inf\u00e9rieures de plus de 70\u00a0% par rapport au pic de 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/506/0/4211/2105/1342/671/60/0/e59934e_1655908020512-cine.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-5">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Romy Trajman interroge le passé de sa famille juive dysfonctionnelle pour tenter de comprendre la séparation de ses parents.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Le Divorce de mes marrants » : la quête existentielle d’une jeune Bruxelloise      Romy Trajman interroge le passé de sa famille juive dysfonctionnelle pour tenter de comprendre la séparation de ses parents.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 22 juin 2022 à 14h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Romy Trajman et son père Paul, dans le documentaire « Le Divorce de mes marrants », de Romy Trajman et Anaïs Straumann-Lévy.  CINÉ SUD PROMOTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Romy Trajman, une jeune femme de 23 ans, issue d’une famille juive dysfonctionnelle de Bruxelles, vivant avec sa mère à Paris depuis le divorce de ses parents il y a treize ans, décide de revoir son père, qui est resté en Belgique. Elle fait de ces retrouvailles le sujet d’un documentaire pop et musical, qu’on découvre aujourd’hui sur les écrans français.          Tous ceux qui auront poussé plus loin que Woody Allen leur connaissance de la constellation cinématographique ashkénaze auront reconnu là les topoï (mot grec employé à nulle autre fin que celle de sa consonance yiddish) d’une création qui, allez savoir pourquoi, aura trouvé depuis l’après-guerre en Belgique ses expressions les plus abouties. Quelques noms utiles à retenir : Samy Szlingerbaum, Chantal Akerman, Boris Lehman, Hélène Lapiower.          Du rire avec des larmes          Comment ne jamais fabriquer du rire autrement qu’avec des larmes, comment ne jamais savoir comment quitter ses parents, comment ne jamais parler que de soi sans se mettre au centre, comment ne jamais en avoir fini avec la Shoah sans le vouloir expressément, etc, etc. Romy Trajman représente la version actuelle de la tendance. Plus trash et plus superficielle en même temps. Autant dire qu’il y a, dans ce film oxymorique qu’elle réalise avec Anaïs Straumann-Lévy, du très lourd et du très léger. Une forme mixte – entre le journal et l’enquête – et une narration passablement foutraque ramassent un certain volume de matière dans leurs filets.          Un père plus grand que nature, bipolaire, peintre, vivant avec son propre père mutique et son frère handicapé mental dans le foutoir d’une maison vétuste de Bruxelles. Une mère qui fait peser sur tous les hommes de sa famille l’accusation d’une maltraitance – physique par son père, soupçonné de pédophilie, mentale par son ex-mari. Et une grand-mère qui défend farouchement devant sa petite-fille la mémoire du père de sa fille, suggérant par là que cette dernière fabule.          Là-dedans, Romy, jeune femme pleine de charme, étonnamment enjouée et pimpante, sonde les cœurs et les reins, interroge le passé, provoque des confrontations, cogne à la porte des secrets, cherche à comprendre les raisons du divorce de ses parents, conclut à la va-comme-je-te-pousse. Cela fait évidemment beaucoup pour une personne et, a fortiori, pour un film, quand bien même on comprendrait qu’il fut, pour sa réalisatrice, la condition même de cette douloureuse, embarrassante et primesautière mise à nu.                          Documentaire français de Romy Trajman et Anaïs Straumann-Lévy (1 h 23).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/le-divorce-de-mes-marrants-la-quete-existentielle-d-une-jeune-bruxelloise_6131569_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Divorce de mes marrants\u00a0\u00bb\u00a0: la qu\u00eate existentielle d\u2019une jeune Bruxelloise","dateCreated":"2022-06-22T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Romy Trajman interroge le pass\u00e9 de sa famille juive dysfonctionnelle pour tenter de comprendre la s\u00e9paration de ses parents.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/115/0/1920/960/1342/671/60/0/d48ff5d_1655709945845-romy-paul-parc-2.PNG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-6">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Diffusé en VoD et en DVD, le film de Caetano Gotardo et Marco Dutra relate avec finesse les relations mouvantes entre Blancs et Noirs à Sao Paulo.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             DVD  : « Todos os mortos » : des fantômes hantés par le passé colonial brésilien      Diffusé en VoD et en DVD, le film de Caetano Gotardo et Marco Dutra relate avec finesse les relations mouvantes entre Blancs et Noirs à Sao Paulo.          Par Mathieu Macheret         Publié le 22 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ina (Mawusi Tulani) dans « Todos os mortos », de Caetano Gotardo et Marco Dutra.  VITRINE FILMES               Signe des temps, l’un des plus beaux films brésiliens vus ces derniers temps ne sortira pas en salle, mais directement sur les canaux domestiques, en VoD et en DVD. Todos os mortos (« tous les morts ») figurait pourtant dans les rangs compétitifs de la Berlinale 2020. Il émane d’un collectif tout droit sorti de l’université de Sao Paulo, Filmes do Caixote, dont les cinq membres conspirent aux films des autres et y collaborent à différents postes. Il arrive ainsi que leurs films soient signés à quatre mains, comme les deux déjà sortis en France cosignés par Marco Dutra et Juliana Rojas : Travailler fatigue (2011) et le magnifique film de loup-garou Les Bonnes Manières (2017), deux façons de réinvestir les motifs du cinéma de genre sur le versant du rêve et de la poésie. Todos os mortos retrouve à sa tête le même Marco Dutra, en compagnie cette fois de Caetano Gotardo, tandis que Juliana Rojas en assure le montage – les attributions se distribuant comme au bonneteau !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Berlinale, l’actrice Mawusi Tulani rejoue l’histoire du Brésil                 Le film entretient une relation plus distendue au genre : c’est un film d’époque tendance brechtienne, un récit de fantômes sans surnaturel, une « hantologie » de la société brésilienne qui concerne l’intrication des rapports de classe et de race. En 1899, à la charnière de deux siècles, trois femmes de la haute bourgeoisie caféière, la mère et ses deux filles, arpentent isolées leur maison de ville à Sao Paulo, se remémorant leur passé glorieux dans la grande fazenda laissée derrière elles. Maria (Clarissa Kiste), nonne, s’inquiète de la santé déclinante de sa mère, Isabel (Thaia Perez), qui a perdu sa dernière domestique, et de l’état mental de sa sœur, Ana (Carolina Bianchi), qui prétend voir partout des fantômes des esclaves morts dans l’exploitation.          Interstices de l’histoire          Plus de dix ans se sont écoulés depuis l’abolition de l’esclavage dans le Brésil nouvellement indépendant, et la famille Soares, dont l’aisance en a largement dépendu, entre désormais en déclin et se disloque de toutes parts. A l’image de ce père resté dans sa plantation, désormais simple employé des propriétaires italiens qui la lui ont rachetée. Scandé en trois temps qui correspondent à trois fêtes nationales (l’indépendance, la Toussaint et Noël), le récit s’attache au plan de Maria pour sauver Ana de la mélancolie : faire venir de la fazenda une ancienne esclave, Ina (Mawusi Tulani), afin de pratiquer sur sa sœur un simulacre de rituel qui pourrait ramener sa sœur à la raison.          Todos os mortos remonte ainsi à l’origine de l’histoire postcoloniale, examinant tout du long les relations mouvantes entre Blancs et Noirs, encore marquées par le poids des siècles, de vieilles habitudes ancrées de déférence et de domination, amenées petit à petit à se rééquilibrer. C’est ce moment de déplacement dans les rapports sociaux, entre un passé non surmonté et un avenir non advenu, qui intéresse le duo de réalisateurs, car c’est précisément dans ces interstices de l’histoire que prolifèrent les fantômes.        Il vous reste 33.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/dvd-todos-os-mortos-des-fantomes-hantes-par-le-passe-colonial-bresilien_6131563_3246.html"},"headline":"DVD \u00a0: \u00ab\u00a0Todos os mortos\u00a0\u00bb\u00a0: des fant\u00f4mes hant\u00e9s par le pass\u00e9 colonial br\u00e9silien","dateCreated":"2022-06-22T14:00:26+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Diffus\u00e9 en VoD et en DVD, le film de Caetano Gotardo et Marco Dutra relate avec finesse les relations mouvantes entre Blancs et Noirs \u00e0 Sao Paulo.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/1280/640/1342/671/60/0/f8024d1_1655468046406-vitrine-filmes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-7">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le personnage vibrionnant et mythomane de la franchise « Toy Story » revient pour se lancer dans une aventure spatiale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Buzz l’Eclair » : Disney affadit la folie poétique de la création de Pixar      Le personnage vibrionnant et mythomane de la franchise « Toy Story » revient pour se lancer dans une aventure spatiale.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 22 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Buzz l’Eclair », d’Angus MacLane.  DISNEY/PIXAR                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Avant même sa sortie, le film d’animation Buzz l’Eclair aura fait, en un éclair, le buzz sur Internet. Un baiser lesbien y a suffi, provoquant l’interdiction du film en Arabie saoudite et dans une douzaine de pays musulmans. Cette tonitruante censure politico-religieuse pourrait-elle masquer une réserve esthétique qui ne dit pas son nom, car autrement scandaleuse face à la puissance de frappe de Disney ? Si c’était le cas, un modeste soutien à Sa Majesté Salman Ben Abdel Aziz Al Saoud s’imposerait.          D’où vient, en effet, l’amour que tout spectateur normalement constitué porte à Buzz l’Eclair, ce Ranger de l’espace qui fait partie de la galerie des personnages de la franchise Toy Story, créée en 1995 dans le cadre des Studios Pixar ? Du fait que Buzz se prenne pour un vrai cosmonaute. Désespérément clouée au sol, aux permanents avant-postes du ridicule, la vibrionnante et mythomane créature suscite amusement et compassion à chacune de ses envolées cosmiques, scandées, depuis l’en-deçà de son statut de marionnette, par le mantra mégalo « vers l’infini et au-delà ! »          L’écart entre ce qu’il est et ce qu’il prétend être fait tout le sel du personnage, fonde la tendresse qui nous attache à lui comme à toute réminiscence des jeux de notre propre enfance, ce moment précieux de l’existence où, comme au cinéma, l’imagination est au pouvoir. C’est bien ce hiatus entre réalité et imaginaire, ce manque fructueux entre notre condition réelle et notre condition rêvée, que vient, hélas, combler Buzz l’Eclair, cette synthèse de spin-off et de préquel, pour reprendre le langage sériel, que le Studio Disney consacre au personnage. Quelle idée sombrement matérialiste que de donner corps aux aventures spatiales d’un « véritable » Buzz l’Eclair, découvert au cinéma – précise le carton liminaire du film – par Andy, le petit garçon de Toy Story, qui en aurait aussitôt acquis la réplique. Belle apologie, au passage, de ce que n’était justement pas Buzz : un produit dérivé.                           Lire aussi :  « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis                 Rattrapé par le taylorisme          Ce petit coup de force conceptuel – selon lequel un film d’animation (Buzz l’Eclair) devient la « réalité » préexistante à un autre film d’animation (Toy Story) – masque, en revanche, une vraie réalité, plus sombre. Disney – qui a racheté Pixar en 2006 – avait peu ou prou poursuivi, sous la conduite de John Lasseter, génial créateur de Toy Story, la ligne directrice de cet exceptionnel studio d’animation. Avec le renvoi de Lasseter, en 2018, accusé de harcèlement sexuel, et la mise en coupe réglée par Robert Iger de la production Disney au service de la monstrueuse parthénogenèse des « univers élargis » (une façon dont tous les films sont reliés entre eux), Pixar se voit soudain rattrapé par le taylorisme de la maison mère.        Il vous reste 41.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/buzz-l-eclair-disney-affadit-la-folie-poetique-de-la-creation-de-pixar_6131561_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Buzz l\u2019Eclair\u00a0\u00bb\u00a0: Disney affadit la folie po\u00e9tique de la cr\u00e9ation de Pixar","dateCreated":"2022-06-22T14:00:20+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le personnage vibrionnant et mythomane de la franchise \u00ab\u00a0Toy Story\u00a0\u00bb revient pour se lancer dans une aventure spatiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/131/1338/669/1342/671/60/0/3ab916d_1655467971048-disney-pixar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-8">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ La correspondance laissée par le numéro 2 des FARC nourrit le film d’animation de Juan José Lozano et Zoltan Horvath.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Jungle rouge » : retour sur le destin de Raul Reyes, chef guérillero colombien      La correspondance laissée par le numéro 2 des FARC nourrit le film d’animation de Juan José Lozano et Zoltan Horvath.          Par Jean-François Rauger         Publié le 22 juin 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Jungle rouge », de Juan Jose Lozano et Zoltan Horvath.  NEW STORY                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le 1er mars 2008 était tué, dans un bombardement, en territoire salvadorien, Raul Reyes, numéro 2 des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), la guérilla marxiste colombienne. Après l’attaque seront saisis un certain nombre d’ordinateurs contenant la correspondance de Reyes avec, notamment, Manuel Marulanda Velez, le leader et fondateur des FARC, ainsi qu’avec divers émissaires et diplomates. Reyes était souvent chargé des négociations devant mener à la libération d’otages détenus par la guérilla. Ce sont ces documents qui constituent la base du film de Juan José Lozano et Zoltan Horvath, dessinant un portrait, sur plusieurs années, de celui qui fut tout autant un chef de guerre qu’un porte-parole de la lutte armée.          Mais Jungle rouge est aussi un film utilisant un procédé particulier d’animation. Juan José Lozano, son coauteur, d’origine colombienne, a fait ses premières armes dans la réalisation de documentaires. Son souci de restituer et de réfléchir à ce moment de l’histoire contemporaine de la Colombie s’est enrichi de la volonté de déployer ce récit en faisant subir à l’image un traitement particulier. Une série d’altérations graphiques enrichit et transforme les plans tournés. Le spectateur passant ainsi d’une sensation d’enregistrement à l’artifice de l’imagerie qui s’avoue désormais comme telle. L’on doit ce travail à l’autre coauteur du film, Zoltan Horvath, et aux studios Nadasdy de Genève et Tchack de Lille.          Sentiment de distanciation          Le film s’attache ainsi à un personnage saisi dans ce qui peut sembler l’existence journalière des divers campements, dans la moiteur étouffante de la jungle, entre organisation et gestion de la vie quotidienne, exhortation politique et militante, entraînement militaire, rencontre avec des journalistes du monde entier dans le cadre de conférences de presse clandestines. Reyes fut celui qui incarna et construisit l’image des FARC pour les observateurs étrangers.          Mais le parti pris plastique adopté par les auteurs du film introduit un sentiment de distanciation curieux, comme si l’odyssée décrite par le film relevait surtout de la projection mentale, d’une sorte de construction établie a posteriori. Les guérillas sud-américaines se sont fabriqué une imagerie particulière, héroïque, mythique. Le film de Lozano et Horvath en est tout à la fois conscient et désireux, peut-être, d’en révéler la nature idéologique par l’artifice même du procédé employé.          Jungle rouge contribue aussi à une lecture politique de l’histoire des FARC. Le film décrit ainsi un lent processus de décomposition. A l’euphorie d’une glorieuse imagerie guévariste va graduellement se substituer le sentiment d’une perte de contrôle des situations et des objectifs de départ. Il s’appuie sur la peinture d’un personnage qui semble s’aveugler progressivement, s’égarer au cœur d’une illusion l’empêchant de prendre la mesure des événements réels. Reyes se trouve au centre d’un processus d’effondrement, dont il ne semble plus prendre la mesure. Trahisons, désertions, perte d’un soutien populaire (les manifestations contre la politique de prise d’otage des FARC ont rassemblé des millions de Colombiens dans la rue), impossibilité de plus en plus flagrante de peser sur les situations concrètes caractérisent la lente évolution d’un personnage qui chemine, inéluctablement, à travers la jungle, vers son destin.        Il vous reste 3.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/jungle-rouge-retour-sur-le-destin-de-raul-reyes-chef-guerillero-colombien_6131558_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jungle rouge\u00a0\u00bb\u00a0: retour sur le destin de Raul Reyes, chef gu\u00e9rillero colombien","dateCreated":"2022-06-22T13:30:12+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Colombie","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La correspondance laiss\u00e9e par le num\u00e9ro\u00a02 des FARC nourrit le film d\u2019animation de Juan Jos\u00e9 Lozano et Zoltan Horvath.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/0/166/1716/858/1342/671/60/0/09a05c1_1655718196014-jr-final-pour-etalonnage-069146.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-9">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ La fresque de huit heures de l’Américain C.W. Winter et du Suédois Anders Edström s’affranchit de tous les codes du cinéma.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Les Travaux et les Jours » : une épopée magique aux confins de l’image et du son      La fresque de huit heures de l’Américain C.W. Winter et du Suédois Anders Edström s’affranchit de tous les codes du cinéma.          Par Clarisse Fabre         Publié le 22 juin 2022 à 13h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tayoko Shiojiri interprète son propre rôle dans « Les Travaux et les Jours ».  CAPRICCI FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – CHEF-D’ŒUVRE          Certains films ont l’épaisseur et le mystère d’une forêt : un enchevêtrement de chemins, ouvrant de multiples pistes de récits, un environnement sonore omniprésent – bien qu’à peine audible, mettant le spectateur aux aguets, tel un oiseau perché dans l’arbre. La beauté du film de l’Américain C.W. Winter et du Suédois Anders Edström, Les Travaux et les Jours (de Tayoko Shiojiri dans le bassin de Shiotani), s’offre à qui veut prendre le temps de la recevoir : voici huit heures de cinéma, comme une journée de travail ou un cycle de vie si l’on préfère, avec ses rituels : cultiver la terre, entretenir les tombes, parler aux défunts et boire des verres, jusqu’au bout de la nuit.          Sur cinq saisons, entrecoupées d’intermèdes, les réalisateurs cartographient un village de montagne, au sud de Kyoto (ponts, rivières, poissons…), collectent un mode de vie en perdition, dressent le portrait d’une famille à laquelle ils sont intimement liés - surtout Anders, qui est le gendre de l’héroïne du film, Tayoko, agricultrice rompue à de multiples tâches, entre la maison, le jardin à cultiver, et son mari Junji malade, s’affaiblissant de jour en jour. Tout à la fois minimaliste et fourmillant de détails, Les Travaux et les Jours… a été récompensé de l’Ours d’or du meilleur film (section Encounters) à Berlin en 2020.          Partie de cache-cache          Les cinéastes partagent un goût commun pour la photographie non spectaculaire, archivant les objets du quotidien, les espèces animales, etc. Plaçant au premier plan le travail sur le son (issu de centaines d’heures d’enregistrement, dans les environs de Kyoto), le film fait entendre autant qu’il montre, un morceau de piano de Tony Conrad, des carillons grecs de Graham Lambkin… Edité par la société Capricci, un précieux livre d’entretiens et d’analyses, intitulé Autour du film Les Travaux et les Jours (de Tayoko Shiojiri dans le bassin de Shiotani), de C.W. Winter et Anders Edström, permet d’appréhender les nombreuses sources d’inspiration des auteurs. Dans leur court-métrage sur le guitariste Derek Bailey (1930-2005), One + One 2 (2003), hommage au One + One (1968) de Godard sur les Rolling Stones, les cinéastes testaient déjà une dissociation du son et de l’image : Derek Bailey parlant au téléphone hors champ par exemple, un dispositif qu’ils expérimentent à grande échelle dans leur fresque de huit heures.          Comme toute balade dans les bois, le film offre une formidable partie de cache-cache. On croit suivre le quotidien de Tayoko, qui lit en voix off des extraits de son journal intime (lever à 5 h 30, ramassage des bambous…), tandis que la caméra livre un flux continu d’événements anodins : passage d’un voisin apportant des tomates, rendez-vous à l’hôpital, etc. Mais le dispositif est plus touffu qu’il n’y paraît. L’Américain Winter et le Suédois Edström sont animés par un désir de fiction, lequel prend la forme de microrécits, spontanés ou préparés.        Il vous reste 45.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/les-travaux-et-les-jours-une-epopee-magique-aux-confins-de-l-image-et-du-son_6131553_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Travaux et les Jours\u00a0\u00bb\u00a0: une \u00e9pop\u00e9e magique aux confins de l\u2019image et du son","dateCreated":"2022-06-22T13:15:13+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La fresque de huit heures de l\u2019Am\u00e9ricain C.W. Winter et du Su\u00e9dois Anders Edstr\u00f6m s\u2019affranchit de tous les codes du cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/156/0/1840/920/1342/671/60/0/1da9882_1655726351973-les-travaux-et-les-jours-5.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-10">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ La comédie surréaliste de la réalisatrice allemande narre une rencontre entre une femme et un androïde.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « I’m Your Man » : Maria Schrader imagine l’amour robotisé      La comédie surréaliste de la réalisatrice allemande narre une rencontre entre une femme et un androïde.          Par Clarisse Fabre         Publié le 22 juin 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alma (Maren Eggert) et Tom (Dan Stevens) dans « I’m Your Man », de Maria Schrader.  CHRISTINE FENZL/BETACINEMA                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Certains l’aiment robot… I’m Your Man, de la cinéaste allemande Maria Schrader, n’est pas sans rappeler – presque en « négatif » – la comédie de Billy Wilder Certains l’aiment chaud (1959), avec son tandem de travestis cherchant à conquérir le cœur d’hommes fortunés. L’un des deux comparses (Jack Lemmon), déguisé en blonde, finit en couple avec un monsieur riche (Joe E. Brown), lequel croyait avoir affaire à une femme. Quand il apprend que Daphné est un homme, il dit simplement : « Nobody’s perfect ! », dans une réplique devenue culte, la formule « personne n’est parfait » renvoyant au cliché sur les relations amoureuses. Quand on aime quelqu’un, on le prend comme il est. D’ailleurs, la perfection existe-t-elle ?          Le second long-métrage de Maria Schrader (également réalisatrice de la série Unorthodox [2020] sur Netflix) examine justement l’hypothèse d’un être parfait, taillé sur mesure pour combler sa partenaire : Tom (Dan Stevens), un robot androïde, a été mis au point pour conquérir le cœur d’Alma (Maren Eggert), célibataire, chercheuse et spécialiste de l’écriture cunéiforme au Musée de Pergame, à Berlin.          I’m Your Man ne s’inscrit pas dans le futur, mais dans un présent décalé, certains enjeux contemporains étant ici poussés à l’extrême. Dans le film, la société semble s’être résignée au fait que l’harmonie ne peut naître des seules relations humaines. De manière expérimentale, l’intelligence artificielle est en train de s’étendre jusque dans la vie intime, venant au secours des amants esseulés. Après les sites de rencontre et leurs algorithmes, voici les androïdes, d’apparence masculine ou féminine, qui font leur entrée discrète sur le marché du couple.          Duo d’acteurs très ciselé          Alma n’est pas la candidate idéale pour s’amouracher d’un robot. Elle ne cherche pas l’âme sœur, mais son département de recherche, en manque de subventions, doit trouver des fonds pour lui permettre de mener à terme ses travaux. Un contrat de mécénat est conclu, du moins Alma l’accepte-t-elle à contrecœur : elle va tester Tom durant quelques semaines, puis rédiger un rapport d’évaluation, moyennant quoi l’argent privé sera débloqué. Le spectateur ne verra ni laboratoire ni scientifique. La comédie ro(bot)mantique de Maria Schrader se concentre sur la possibilité d’une histoire entre une femme et un androïde, avec ses effets hautement perturbateurs.          La rencontre a lieu dans une salle de bal, où Tom, tout juste sorti de l’usine, attend Alma sur un coin de table de bistrot. Longiligne, les traits lisses, rasé de près, il a le regard bleu électrique branché sur Alma. Perplexe, incrédule, celle-ci se laisse entraîner sur la piste de danse, remplie de couples, pas tous des humains. Outre les androïdes, l’entreprise fait appel à des hologrammes, moins coûteux, pour peupler le bar et le dance-floor, explique tout miel la maîtresse de cérémonie (Sandra Hüller). Faut-il en rire ? I’m Your Man rappelle à certains égards la comédie – plus foldingue – Yves de Benoît Forgeard, soit l’histoire d’un frigo intelligent qui redonne de l’inspiration (et de l’amour) à un rappeur (William Lebghil).        Il vous reste 43.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/i-m-your-man-maria-schrader-imagine-l-amour-robotise_6131551_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0I\u2019m Your Man\u00a0\u00bb\u00a0: Maria Schrader imagine l\u2019amour robotis\u00e9","dateCreated":"2022-06-22T13:00:21+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La com\u00e9die surr\u00e9aliste de la r\u00e9alisatrice allemande narre une rencontre entre une femme et un andro\u00efde.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/427/0/2560/1280/1342/671/60/0/053d0f0_1655709404600-56-betacinema-i-m-your-man-copyright-christine-fenzl-1-scaled.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-11">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ L’académie EbonyLife Creative vise à former des scénaristes, réalisateurs et acteurs capables de répondre aux besoins des plateformes mondiales de streaming.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Au Nigeria, une école de cinéma gratuite pour exporter Nollywood au-delà du continent africain      L’académie EbonyLife Creative vise à former des scénaristes, réalisateurs et acteurs capables de répondre aux besoins des plateformes mondiales de streaming.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juin 2022 à 09h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des étudiants de l’académie EbonyLife Creative tournent un court-métrage, à Lagos, le 25 mai 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                 Casquette à la Spielberg sur la tête, l’apprentie réalisatrice Esther Abah donne ses dernières instructions à son actrice et repart s’installer derrière le moniteur. Dans les studios de l’académie EbonyLife Creative, une école de cinéma flambant neuve à Lagos, l’équipe d’une trentaine d’étudiants est « prête à tourner ». Dans ce faux confessionnal en velours, ils filment leur court-métrage, Father Forgive Me. « 3, 2, 1, action ! », lance la jeune réalisatrice pendant que, sur les conseils d’une professeure, l’ingénieure son ajuste encore sa perche.            A 30 ans, Esther Abah a déjà réalisé plusieurs courts-métrages et clips au Nigeria. Mais en intégrant l’école, elle « souhaitait apprendre à faire des films avec une autre perspective », dit-elle à l’AFP. Basée à Lagos, la capitale culturelle bouillonnante du Nigeria et de toute l’Afrique de l’Ouest, cette académie vise à former des jeunes professionnels de Nollywood, la très puissante industrie du cinéma nigériane, pour réaliser des films capables de s’exporter en dehors du continent africain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mode : le bouillonnement des jeunes talents nigérians                   Fait rare dans le pays, les formations sont gratuites et entièrement financées par l’Etat de Lagos, qui a compris que sa jeunesse créative et ambitieuse est une vraie richesse et que le secteur, mieux encadré, pourrait être un immense pourvoyeur d’emplois. « Nous voulons que nos étudiants soient capables de raconter des histoires nigérianes à destination d’un public international dans un format qui soit accessible au monde entier », explique à l’AFP le directeur de l’école, Theart Korsten.              Tous les métiers du cinéma y sont représentés (réalisation, jeu d’acteur, production, scénario, son, direction artistique…) et les professeurs sont nigérians, sud-africains ou kényans, avec une expérience à l’international.            Piratages massifs            Jusqu’à récemment, Nollywood, qui produit plus de 2 500 films par an, ne cherchait pas activement à conquérir le marché mondial, forte des 215 millions d’habitants du Nigeria et d’une influence culturelle immense sur le continent. Depuis l’essor de cette industrie dans les années 1980, l’immense majorité des réalisateurs nigérians tournent leurs films en quelques semaines avec moins de 20 000 dollars (moins de 19 000 euros). Des films « financés au Nigeria et produits pour un public nigérian », fait remarquer Alessandro Jedlowski, anthropologue spécialiste de Nollywood à Sciences Po Bordeaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Abidjan, « on vit telenovelas ! »                   Mais au début des années 2010, face aux piratages massifs qui annihilent le modèle économique de Nollywood, une partie des distributeurs s’orientent progressivement vers un « marché plus formalisé ». C’est aussi l’avènement des chaînes satellitaires, de nouvelles salles de cinéma… et surtout du streaming payant. Ils ciblent alors l’élite nigériane et la diaspora africaine, plus aisées, explique M. Jedlowski. Les budgets augmentent et le type de films change, avec en tête d’affiche des comédies romantiques mettant en scène la jeunesse dorée de Lagos.              La montée en puissance des grandes plateformes mondiales de streaming comme Amazon ou Netflix permet aussi d’ouvrir Nollywood à un public international beaucoup plus large. « Des films venus d’Amérique du Sud, d’Asie ou de pays quasiment inconnus en Europe ont du succès sur les plateformes, alors de nombreux réalisateurs nigérians se sont rendu compte que leurs films pouvaient être vus à une échelle mondiale », explique le réalisateur Daniel Oriahi, professeur à l’académie EbonyLife Creative : « Mais pour cela, ils doivent se conformer à des standards différents en termes de narration ou de technique. »            Netflix et Amazon            Alors à l’académie, on pousse les scénaristes et réalisateurs à s’essayer à d’autres genres, le drame ou le polar par exemple. Les acteurs, eux, sont formés à jouer différemment pour faire mentir leur – mauvaise – réputation dans l’univers du cinéma, celle de manquer de réalisme ou de surjouer leur rôle. « Nous parlons fort, nous sommes excités, tout est très dramatique chez nous et cela se reflète dans nos films. Mais vous pouvez transmettre les mêmes informations sans surjouer et faire en sorte qu’un téléspectateur en Asie puisse s’identifier à vos personnages », dit M. Oriahi.                             Lire aussi :  Dans le nord du Nigeria, le cinéma conservateur de Kannywood                   Ces critères différents, la puissante société de production EbonyLife les a bien compris. Et ce n’est pas un hasard si elle est devenue l’un des principaux partenaires de Netflix au Nigeria. C’est pour former les professionnels de ce nouveau Nollywood, mais aussi pour repérer les meilleurs talents, qu’elle a lancé cette école. Et c’est au sein de sa première promotion que la société de production a repéré Genoveva Umeh, l’actrice star de Blood Sisters, la première série nigériane coproduite par Netflix, diffusée depuis début mai. D’autres étudiants ont été recrutés comme stagiaires sur un film en préparation avec Amazon.              Les projets abondent et rien qu’en 2021, Nollywood a rapporté 660 millions de dollars de revenus au pays, soit 2,3 % du PIB de la plus grande économie africaine. Selon les analystes financiers, son potentiel de croissance est immense. Alors pour Esther Abah et ses camarades, il n’y a pas qu’à Los Angeles qu’il est permis de rêver. A Lagos aussi.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Déclinaison de genres  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/22/au-nigeria-une-ecole-de-cinema-gratuite-pour-exporter-nollywood-au-dela-du-continent-africain_6131507_3212.html"},"headline":"Au Nigeria, une \u00e9cole de cin\u00e9ma gratuite pour exporter Nollywood au-del\u00e0 du continent africain","dateCreated":"2022-06-22T09:40:31+02:00","datePublished":"2022-06-22T09:40:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Culture & Style","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"L\u2019acad\u00e9mie EbonyLife Creative vise \u00e0 former des sc\u00e9naristes, r\u00e9alisateurs et acteurs capables de r\u00e9pondre aux besoins des plateformes mondiales de streaming.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/266/0/4448/2224/1342/671/60/0/d221a55_1655882598081-000-32cl4j7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-12">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Les envies du Monde             « Les Travaux et les Jours », « I’m Your Man », « Le Divorce de mes marrants »… Les nouveaux films au cinéma cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 21 juin 2022 à 23h42 - Mis à jour le 22 juin 2022 à 10h21    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « I’m Your Man », film de Maria Schrader (2022).  YOU TUBE                   LA LISTE DE LA MATINALE          En se rendant dans les salles de cinéma, les spectateurs pourront, cette semaine, partir dans un village de montagne, au sud de Kyoto ; suivre l’amour entre une chercheuse et un robot androïde ; découvrir les retrouvailles d’une jeune fille juive avec son père ; ou replonger dans l’histoire de Raul Reyes, numéro deux des Forces armées révolutionnaires de Colombie.          Chef-d’œuvre          « Les Travaux et les Jours » : une épopée magique aux confins de l’image et du son                        La beauté du film de l’Américain C. W. Winter et du Suédois Anders Edström, Les Travaux et les Jours, s’offre à qui veut prendre le temps de la recevoir : voici huit heures de cinéma, comme une journée de travail ou un cycle de vie, avec ses rituels – cultiver la terre, entretenir les tombes, parler aux défunts et boire des verres, jusqu’au bout de la nuit.          Sur cinq saisons, entrecoupées d’intermèdes, les réalisateurs cartographient un village de montagne au sud de Kyoto, collectent un mode de vie en perdition, dressent le portrait d’une famille à laquelle ils sont intimement liés. Les cinéastes partagent un goût commun pour la photographie non spectaculaire, et placent au premier plan le travail sur le son (issu de centaines d’heures d’enregistrement, dans les environs de Kyoto).          Comme dans toute balade dans les bois, le film offre une formidable partie de cache-cache. On croit suivre le quotidien de Tayoko, qui lit en voix off des extraits de son journal intime, tandis que la caméra révèle un flux continu d’événements anodins. Mais le dispositif est plus touffu qu’il n’y paraît. Winter et Edström sont animés par un désir de fiction, lequel prend la forme de microrécits, spontanés ou préparés.          Minimaliste et fourmillant de détails, Les Travaux et les Jours a été récompensé de l’Ours d’or du meilleur film section Encounters à Berlin en 2020. Clarisse Fabre            « Les Travaux et les Jours », film américain, suédois, japonais, anglais de C. W. Winter et Anders Edström. Avec Tayoko Shiojiri, Hiroharu Shikata, Ryô Kase (8 h 11).            A ne pas manquer          « I’m Your Man » : une comédie romantique sur la perfection au masculin                        I’m Your Man, de Maria Schrader, n’est pas sans rappeler la comédie de Billy Wilder Certains l’aiment chaud (1959), avec son tandem de travestis en quête d’hommes fortunés. L’un des deux comparses (Jack Lemmon), déguisé en blonde, finit en couple avec un monsieur riche (Joe E. Brown), lequel croyait avoir affaire à une femme. Quand il apprend la vérité, il dit simplement : « Nobody’s perfect ! » C’est justement l’hypothèse d’un être parfait qu’examine le film de Maria Schrader : Tom (Dan Stevens), un robot androïde, a été mis au point pour conquérir le cœur d’Alma (Maren Eggert), une chercheuse célibataire.        Il vous reste 71.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/21/les-travaux-et-les-jours-i-m-your-man-le-divorce-de-mes-marrants-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6131444_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Travaux et les Jours\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0I\u2019m Your Man\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Divorce de mes marrants\u00a0\u00bb\u2026 Les nouveaux films au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-06-21T23:42:26+02:00","datePublished":"2022-06-21T23:42:26+02:00","dateModified":"2022-06-22T10:21:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","La Matinale","Culture"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux\u00a0lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/105/0/1600/800/1342/671/60/0/4697901_1655804530345-2834639-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-13">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Pascal Plisson s’est mis dans les pas de quatre enfants, aux quatre coins du monde, déterminés à aller en classe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il neige.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Sur le chemin de l’école », sur Ciné+ Famiz : une odyssée quotidienne      Pascal Plisson s’est mis dans les pas de quatre enfants, aux quatre coins du monde, déterminés à aller en classe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il neige.          Par Noémie Luciani         Publié le 21 juin 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/06/24/19-14">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le Canadien se trouvait à Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cinéma Allora Fest. Le parquet a précisé que ces crimes ont été commis sur une jeune femme étrangère, qui a dû recourir à des soins médicaux. Le cinéaste clame son innocence.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cinéma       Violences sexuelles             Le réalisateur canadien Paul Haggis arrêté en Italie pour des soupçons d’agression sexuelle et de dommages corporels aggravés      Le Canadien se trouvait à Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cinéma Allora Fest. Le parquet a précisé que ces crimes ont été commis sur une jeune femme étrangère, qui a dû recourir à des soins médicaux. Le cinéaste clame son innocence.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 juin 2022 à 21h00 - Mis à jour le 20 juin 2022 à 00h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur canadien Paul Haggis au festival du film de Rome, en octobre 2015.  TIZIANA FABI / AFP                 Le réalisateur et producteur Paul Haggis a été arrêté dans le sud de l’Italie pour des soupçons d’agression sexuelle « aggravée » envers une jeune femme étrangère, ont annoncé, dimanche 19 juin, les agences de presse italiennes citant le parquet. Le Canadien se trouvait à Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cinéma Allora Fest.            M. Haggis est « sérieusement soupçonné de crimes d’agression sexuelle et dommages corporels aggravés, crimes commis envers une jeune femme étrangère », ont fait savoir les agences ANSA et AGI, citant le procureur de Brindisi. Le bureau du procureur n’avait pas fourni d’autres informations dimanche.              La jeune femme était avec M. Haggis avant le festival, selon le parquet. « Le suspect aurait forcé la jeune femme, qu’il a rencontrée quelque temps auparavant, à avoir des relations sexuelles », a affirmé le procureur. Dans le communiqué, le parquet explique également que la femme « a été obligée de recourir à des soins médicaux » après ces relations. Après plusieurs jours de « rapports non consentis, la femme a été conduite par l’homme [Paul Haggis] » à l’aéroport de Brindisi, dimanche, et y « a été abandonnée à l’aube, malgré son état physique et psychologique précaire ».                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  La condamnation d’Harvey Weinstein, premier succès de l’ère #metoo                   Haggis dément les accusations            M. Haggis a démenti ces allégations. « Faites des enquêtes dès que possible, je suis totalement innocent », a-t-il déclaré par l’intermédiaire de son avocat italien, Michele Laforgia, selon les agences. Ni le bureau du procureur ni M. Laforgia n’étaient disponibles dimanche pour répondre aux demandes d’informations supplémentaires de l’Agence France Presse.            Paul Haggis, 69 ans, qui a écrit et réalisé le film Collision qui lui a valu plusieurs Oscars, et écrit Million Dollar Baby notamment, devait être la vedette du festival de cinéma Allora Fest.                             Lire cet article de 2018 :  #MeToo, du phénomène viral au « mouvement social féminin du XXIe siècle »                   En janvier 2018, dans le sillage de l’affaire Weinstein, le réalisateur canadien a été accusé d’abus sexuels par quatre autres femmes, dans une plainte au civil déposée à New York. L’un des avocats de M. Haggis, sollicité, n’avait pas réagi dimanche.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Déclinaison de genres  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/19/le-realisateur-canadien-paul-haggis-arrete-en-italie-pour-crimes-d-agression-sexuelle-et-dommages-corporels-aggraves_6131098_3476.html"},"headline":"Le r\u00e9alisateur canadien Paul Haggis arr\u00eat\u00e9 en Italie pour des soup\u00e7ons d\u2019agression sexuelle et de dommages corporels aggrav\u00e9s","dateCreated":"2022-06-19T21:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-19T21:00:23+02:00","dateModified":"2022-06-20T00:28:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Violences sexuelles"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Le Canadien se trouvait \u00e0 Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cin\u00e9ma Allora Fest. Le parquet a pr\u00e9cis\u00e9 que ces crimes ont \u00e9t\u00e9 commis sur une jeune femme \u00e9trang\u00e8re, qui a d\u00fb recourir \u00e0 des soins m\u00e9dicaux. Le cin\u00e9aste clame son innocence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/155/0/3695/1847/1342/671/60/0/255f0a5_5502259-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-15">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le réalisateur Bill Pohlad entremêle, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys      Le réalisateur Bill Pohlad entremêle, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.          Par Noémie Luciani         Publié le 19 juin 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Brian Wilson (John Cusack) dans « Love & Mercy », de Bill Pohlad.  SUZANNE TENNER/OCS                OCS CITY - DIMANCHE 19 JUIN À 20 H 40 - FILM          Dieu seul sait ce qui se passe dans la tête de Brian Wilson. Incarné par Paul Dano dans Love & Mercy, le film que Bill Pohlad lui consacre, il dit « ne pas comprendre d’où ça vient ». Ça, c’est la musique, sa musique. Le son unique des Beach Boys, dont il a composé et interprété la plupart des chansons et qui semble se fredonner si facilement.          Mais ses textes ne sont souvent légers qu’en surface. A mesure que la carrière des Beach Boys progresse, l’orchestration se hasarde vers des sonorités plus étonnantes, les rythmes se font changeants, la mélodie se mélancolise.          Comme ses chansons, Brian Wilson cache bien des choses sous ses airs bon enfant : il est diagnostiqué – abusivement estimeront plus tard des médecins – schizophrène. Peut-être s’étonne-t-il surtout de « ne pas comprendre » que quelque chose de cohérent, a fortiori de beau, puisse sortir du brouhaha de musique et de voix qui lui emplit la tête.          Au point culminant de ce brouhaha, dans les années 1970, se trouve une longue dépression. A cause d’elle, le musicien se dédouble. Paul Dano joue le Brian d’avant, surmontant son vertige pour emmener les Beach Boys vers leur apogée artistique, avec l’album Pet Sounds. John Cusack joue le Brian d’après la chute, tentant de se relever sous le regard apaisant d’une femme.          Brouhaha primitif          Le dédoublement est risqué : il réussissait mal à Todd Haynes, qui s’était mis en tête, avec I’m Not There (2007), de faire revivre Bob Dylan en kaléidoscope, avec six acteurs différents. Construit autour de deux acteurs, Love & Mercy n’est plus simple qu’en apparence : il construit non pas un face-à-face, mais une triangulation curieuse autour de Dano, Cusack et le Brian dépressif qu’un troisième acteur pourrait incarner, hors champ, face obscure que l’on est contraint de lui imaginer.                           Lire aussi :  Les Beach Boys, entre surf et démons                 De ce va-et-vient émerge bel et bien un seul personnage, étonnamment net. Comme la musique, la forme naît d’un désordre apparent. Aussi, plus qu’à l’euphorie des concerts, au produit sans tache qui sort du studio, Love & Mercy s’intéresse-t-il aux états intermédiaires du son des Beach Boys. D’abord, ce brouhaha primitif dans la tête de Brian, qu’une mise en scène inspirée s’efforce de faire ressentir plus qu’elle ne l’imite : un mélange de voix, de cris, de notes, qui trouve comme par accident des moments d’harmonie, tel un orchestre qui s’accorde.          Cette cacophonie étudiée n’est pas toujours agréable à l’oreille, mais son effet est doublement beau. Il donne à la perfection le sentiment du chaos intérieur du compositeur, il fait voir comme un miracle sa capacité à tirer de tout cela une forme, et plus encore un chant. Et parce qu’il détruit pour mieux reconstruire, il permet aux oreilles, trop confortablement installées dans le souvenir d’une musique que l’on croit connaître par cœur, de réentendre God Only Knows comme si on la découvrait pour la première fois.        Il vous reste 3.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/love-mercy-sur-ocs-city-dans-la-tete-de-brian-wilson-genie-des-beach-boys_6131051_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Love &\u00a0Mercy\u00a0\u00bb, sur OCS City\u00a0: dans la t\u00eate de Brian Wilson, g\u00e9nie des Beach Boys","dateCreated":"2022-06-19T18:30:05+02:00","datePublished":"2022-06-19T18:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Bill Pohlad entrem\u00eale, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9mie Luciani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/29/258/0/5184/2592/1342/671/60/0/5293336_6773-nebb9m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-16">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le Festival international du film d’animation a distingué, lors de sa cérémonie de clôture, samedi 18 juin, le long-métrage d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »      Le Festival international du film d’animation a distingué, lors de sa cérémonie de clôture, samedi 18 juin, le long-métrage d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 19 juin 2022 à 12h09 - Mis à jour le 20 juin 2022 à 07h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? », film d’animation d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, sortira en salle mercredi 12 octobre 2022.  ONYX FILMS/BIDIBUL PRODUCTIONS               Une fréquentation accrue de 8 % par rapport à son année record de 2019, des centaines de courts et longs-métrages présentés par des cinéastes venus du monde entier, des salles combles… Après deux ans de version entièrement numérique ou semi en ligne en raison de la pandémie de Covid-19, le Festival international du film d’animation d’Annecy a enfin repris ces belles et vives couleurs. L’édition 2022 a rassemblé et provoqué des échanges dans toute la ville. Comme il est de coutume, les avions en papier lancés par le public avant chaque projection ont à nouveau volé au-dessus des têtes. Les applaudissements ont fêté avec ardeur ce retour à la normale. Ils ont surtout semblé remercier les émotions qu’ont su provoquer, cette année, de nombreux films. Ainsi qu’en atteste le palmarès de la compétition officielle rendu, samedi 18 juin, lors de la cérémonie de clôture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival d’Annecy : depuis Tokyo, la traversée animée d’Atsuko Ishizuka                 En attribuant le Cristal du long-métrage au film Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ?, d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, le jury a, en effet, choisi de récompenser, parmi les dix œuvres en lice, un bijou de tendresse et de délicatesse. Un film de résilience, délicieusement nostalgique et bougrement revigorant, dans lequel le trait de Jean-Jacques Sempé renaît et se prolonge (à l’identique), s’anime pour nous conter sa longue amitié avec René Goscinny, l’enfance, les débuts difficiles, la vocation de l’un et de l’autre, puis la naissance de leur petit héros et de sa bande de copain. Lesquels reprennent vie, font intrusion dans le récit des parcours de leurs auteurs dont ils ont été, parfois, les consolateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 de Festival du film d’animation d’Annecy                 Le Prix du jury a couronné un autre film bouleversant, Interdit aux chiens et aux Italiens, d’Alain Ughetto (dont le précédent film, Jasmine, avait déjà concouru à Annecy, en 2013). Coup de cœur unanime du festival, ce long-métrage retrace à l’aide de personnages en pâte à modeler l’histoire du grand-père du réalisateur, parti du nord de l’Italie au début du XXe siècle pour rejoindre la France et trouver du travail. Bâti sur un dialogue fictif entre la grand-mère et son petit-fils, Alain Ughetto, le film traverse les âges et les montagnes, reconstruit l’arbre généalogique, tisse le lien entre les générations, rend hommage au geste artisanal en même temps qu’il le met en scène. Interdit aux chiens et aux Italiens, qui fait référence aux écriteaux autrefois accrochés aux portes des commerçants en France, nous renvoie au mouvement perpétuel de l’histoire à travers le récit gracieux, bourré d’inventivité, d’une transmission familiale dont les valeurs semblent trouver, ici, leur point d’aboutissement.        Il vous reste 23.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/le-festival-du-film-d-animation-d-annecy-couronne-le-petit-nicolas-qu-est-ce-qu-on-attend-pour-etre-heureux_6131029_3246.html"},"headline":"Le festival du film d\u2019animation d\u2019Annecy couronne \u00ab\u00a0Le Petit Nicolas. Qu\u2019est-ce qu\u2019on attend pour \u00eatre heureux\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T12:09:35+02:00","datePublished":"2022-06-19T12:09:35+02:00","dateModified":"2022-06-20T07:56:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le Festival international du film d\u2019animation a distingu\u00e9, lors de sa c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture, samedi 18 juin, le long-m\u00e9trage d\u2019Amandine Fredon et de\u00a0Benjamin Massoubre.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/44/0/1600/800/1342/671/60/0/e3c2319_1655703960384-petit-nicolas-heureux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-17">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ L’acteur incarne Alain dans « Incroyable mais vrai », le dernier film délirant de Quentin Dupieux. Dans un entretien au « Monde », il dit son admiration pour le réalisateur le plus farfelu de sa génération.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »      L’acteur incarne Alain dans « Incroyable mais vrai », le dernier film délirant de Quentin Dupieux. Dans un entretien au « Monde », il dit son admiration pour le réalisateur le plus farfelu de sa génération.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié le 18 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alain (Alain Chabat), dans « Incroyable mais vrai », de Quentin Dupieux.  ATELIER DE PRODUCTION/ARTE FRANCE CINEMA/VERSUS PRODUCTION               L’acteur, familier de l’univers du réalisateur, interprète le rôle d’Alain dans Incroyable mais vrai, de Quentin Dupieux, le personnage le plus « normal » de cette comédie en forme de conte moral, distillant autant, voire plus, d’inquiétude que de rire.          En 2014, vous interprétiez dans « Réalité », de Quentin Dupieux, un réalisateur de films d’horreur qui cherche le cri idéal. Beaucoup d’acteurs ne seraient pas revenus tourner avec ce cinéaste…          Je reviens toujours avec plaisir chez Quentin Dupieux, je suis d’accord avec son cinéma depuis son premier film, qui s’appelait Nonfilm [2001], et c’est un type charmant, en plus. Ça fait la quatrième fois, si je compte un autre cri, qu’il m’a fait pousser en off dans Au poste ! [2018], et son nouveau film qui était à Cannes cette année, Fumer fait tousser.          Voyez-vous, au fil du temps, une évolution dans son style ?          Franchement, je vois à chaque fois un film de Quentin Dupieux et en même temps un film différent. Il explore tout le temps une forme nouvelle. Ça va du franchement comique, type Dumb and Dumber [1994], des frères Farrelly, au truc narratif tordu, jusqu’à la comédie fantastique, comme Incroyable mais vrai, où, autour de l’élément surréel, les choses sont presque normales…          Pensez-vous qu’on puisse qualifier ce film, qui tient du conte moral et qui distille une certaine angoisse, de comédie ?          Ah oui, en tout cas, moi, il me fait bien marrer. Mais, pour autant, le film ne nous laisse pas tranquille. On n’est plus à l’époque des yéyés. On vit dans une certaine galère, quand même. Donc, même si on ne sait pas exactement à quelle époque on est, même si les gens n’ont pas le nez dans leur portable toute la journée, le film s’empare de notre époque, de ses peurs et de sa folie.          Vous continuez de mener de front de multiples activités. N’avez-vous jamais été tenté de les resserrer sur la réalisation ?          Oui, c’est mon drame, je suis une tortue. Je suis admiratif de Quentin Dupieux, je ne sais pas comment il tient un tel rythme. J’adorerais faire un film par an. De penser que ce n’est pas si grave, et tant pis si tu ne fais pas un chef-d’œuvre. Livrer quelque chose de qualitatif à chaque fois, c’est quand même très difficile. Même [Jean-Pierre] Mocky, que j’aime beaucoup, n’y arrivait pas.          On retrouve cet éclectisme jusque dans vos réalisations. Vous passez aisément du film loufoque, comme « Didier » (1997), à la superproduction « Astérix » (2002) ou au film pour jeune public…          Oui, parce que je me balade toujours entre mes deux grandes amours de jeunesse. Walt-Disney-Gosciny d’un côté et L’Echo des savanes-Charlie Hebdo de l’autre. J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence. J’aime entendre des rires d’enfants dans les salles, parce que les enfants se foutent de la politesse, ils sortent s’ils trouvent ça nul, et quand ils restent et qu’ils aiment je suis super-content.        Il vous reste 24.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/18/alain-chabat-j-adore-l-esprit-enfantin-qu-il-soit-du-cote-de-l-enchantement-ou-du-cote-de-l-insolence_6130960_3246.html"},"headline":"Alain Chabat\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019adore l\u2019esprit enfantin, qu\u2019il soit du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019enchantement ou du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019insolence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-18T14:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur incarne Alain dans \u00ab\u00a0Incroyable mais vrai\u00a0\u00bb, le dernier film d\u00e9lirant de Quentin Dupieux. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il dit son admiration pour le r\u00e9alisateur le plus farfelu de sa g\u00e9n\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/332/3432/1716/1342/671/60/0/feaa628_1655114449367-photo-4-imv-atelier-de-production-arte-france-cinema-versus-production.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-18">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ De fin juin à fin août, de Belfort à Saint-Malo, d’Aix-en-Provence à Lille, « M Le magazine du Monde » a sélectionné les meilleurs festivals de l’été. De la pop et du rock, de la musique classique ou techno, du théâtre, des expos…
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    illustrations/Lisa Laubreaux                         M le mag        Culture         Vous êtes plutôt rock, techno, musique classique ou jazz ? Nous avons choisi les 70 meilleurs festivals de l’été   Par Stéphane Davet, Valentin Pérez, Francis Marmande, Claire Guillot, Emmanuelle Lequeux, Rosita Boisseau, Patrick Labesse, Sylvain Siclier, Pierre Gervasoni, Stéphanie Binet, Marie-Aude Roux et Brigitte Salino   Publié le 18 juin 2022 à 02h22 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 15h40    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionDe fin juin à fin août, de Belfort à Saint-Malo, d’Aix-en-Provence à Lille, « M Le magazine du Monde » a sélectionné les meilleurs festivals de l’été. De la pop et du rock, de la musique classique ou techno, du théâtre, des expos…             Pop & rock          Sélection réalisée par Stéphane Davet          Solidays          Du 24 au 26 juin, à Paris          Depuis 1999, Solidays s’est affirmé comme un festival d’intérêt public, combinant le plaisir d’être utile et celui d’être ensemble. Cette fête pour oiseaux de nuit (elle se prolonge jusqu’à 5 heures du matin) et public en quête de sens se partagera comme toujours entre concerts (Feu ! Chatterton, November Ultra, Sopico, Gaël Faye, Black Eyed Peas, Yseult, -M-, Eddy de Pretto, Justice…), expositions, village associatif et débats (avec des invités de prestige comme, entre autres, le fondateur de Microsoft et philanthrope américain Bill Gates ou l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira).             Hippodrome de Longchamp (Paris 16e). 50 € le dimanche. ­solidays.org             Fnac Live          Les 29 et 30 juin et le 1er juillet, à Paris          Les Parisiens ont pris l’habitude de se rassembler au début de l’été sur la place de l’Hôtel-de-Ville pour profiter, gratuitement, d’une affiche à la belle tenue artistique. Cette 11e édition parie à nouveau sur un éclectisme stylé mettant en avant la scène francophone, dont nombre de nouveaux talents : L’Impératrice, Lonny, P.R2B, Jacques… le 29 juin ; Jazzy Bazz, Thylacine, Youv Dee, Isha… le 30 ; Pierre de Maere, Aloïse Sauvage, Terrenoire, Bob Sinclar B2B Pedro Winter… le 1er juillet. Des concerts intimistes ont aussi lieu dans l’écrin XIXe des salons de l’Hôtel de ville (Keren Ann, Superpoze, Jane Birkin, Florent Marchet, Bertrand Belin…), dont les places (gratuites également) sont à retirer à partir du 28 juin, à 12 heures, dans les billetteries des Fnac de Paris et d’Île-de-France.             Parvis de l’Hôtel de ville (Paris 4e). Gratuit. fnac.com             Les Eurockéennes          Du 30 juin au 3 juillet, à Belfort (Territoire de Belfort)                        La journée du 3 juillet, dévolue à Muse, est complète, mais il reste de multiples raisons de se déplacer sur le site de Malsaucy. Que ce soit pour sa beauté ­ – une verdoyante presqu’île adossée aux contreforts des Vosges –, la qualité de l’accueil (avec une notable amélioration des propositions culinaires) ou la programmation. Car, si les Eurocks se doivent de convier des poids lourds du rock (Nick Cave and the Bad Seeds, Simple Minds, Foals…), du rap (Ziak, Oboy, SCH…), de la chanson (Stromae, Clara Luciani…) ou de la club culture (Diplo, Bob Sinclar B2B Pedro Winter, Paul Kalkbrenner…), le festival prend aussi très à cœur son rôle de défricheur. Fidèle à ces principes, la 32e édition flirte avec l’avant-garde pop (Wet Leg, Big Thief, Squid, Geese, Ascendant Vierge…), sans négliger une radicalité abrasive (Amyl and The Sniffers, Fever 333, Perturbator…), péché mignon des directeurs artistiques belfortains.        Il vous reste 95.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/18/festival-d-avignon-jazz-in-marciac-rock-en-seine-les-70-rendez-vous-culturels-de-l-ete_6130893_4500055.html"},"headline":"Vous \u00eates plut\u00f4t rock, techno, musique classique ou jazz\u00a0? Nous avons choisi les 70 meilleurs festivals de l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-06-18T02:22:08+02:00","datePublished":"2022-06-18T02:22:08+02:00","dateModified":"2022-06-19T15:40:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","Styles","Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Arts","Cin\u00e9ma","Sc\u00e8nes","Musiques","Culture"],"description":"De fin juin \u00e0 fin ao\u00fbt, de Belfort \u00e0 Saint-Malo, d\u2019Aix-en-Provence \u00e0 Lille, \u00ab\u00a0M Le magazine du Monde\u00a0\u00bb a s\u00e9lectionn\u00e9 les meilleurs festivals de l\u2019\u00e9t\u00e9. De la pop et du rock, de la musique classique ou techno, du th\u00e9\u00e2tre, des expos\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
,{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
,{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
,{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
,{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/9/0/1500/750/1342/671/60/0/0592466_198885-3276320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-19">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Le premier long-métrage de Jeanne Herry, sorti en 2014, offre à Sandrine Kiberlain l’un de ces rôles faussement ternes dans lesquels elle excelle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller      Le premier long-métrage de Jeanne Herry, sorti en 2014, offre à Sandrine Kiberlain l’un de ces rôles faussement ternes dans lesquels elle excelle.          Par Noémie Luciani         Publié le 17 juin 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sandrine Kiberlain dans « Elle l’adore », de Jeanne Herry  JEAN-CLAUDE LOTHER                CHÉRIE 25 - VENDREDI 17 JUIN À  21 H 05 - FILM          Mère, amie, esthéticienne, mythomane à ses heures, Muriel (Sandrine Kiberlain) pourrait surtout se résumer tout entière dans ce credo emprunté à un vieux tube que la plupart de ceux qui l’ont fredonné il y a dix ans préféreraient oublier : « Si j’existe, ma vie, c’est d’être fan » (Fan, de Pascal Obispo).          Mais que son idole, le chanteur à succès Vincent Lacroix (Laurent Lafitte), tienne plus de Pascal Obispo, de Patrick Bruel ou de Julien Clerc, on n’en sait pas grand-chose, et cela importe d’ailleurs assez peu. Un seul trait compte : c’est un homme à fans.          A Muriel, qui le suit passionnément depuis dix ans et qu’il connaît, si l’on peut dire, pour avoir pris l’habitude de la trouver à la sortie de sa loge, il sait qu’il peut tout demander. Y compris de l’aider à se débarrasser d’un corps…          Vincent Lacroix a en effet tué malencontreusement sa compagne, Julie Durieux (Lou Lesage), lors d’une violente dispute, après une soirée de poker avec des amis. Il demande à sa fan de se rendre en Suisse, chez sa sœur, pour y faire incinérer le corps de Julie. Muriel accepte mais, de peur d’être fouillée, elle fait demi-tour avant la frontière pour aller enterrer la dépouille mortelle en Dordogne, où vit sa mère.          Mensonges pathologiques          Mi-thriller, mi-portrait de femme, le premier long-métrage de Jeanne Herry hésite, contrairement à son héros, sur ce qu’il doit demander au cinéma. Du sombre, du très noir, du plus léger, du pétillant et du difficile à avaler, il mélange un peu toutes les teintes et tous les genres. S’annonce en méditation sur le star-system à la manière de Superstar (Xavier Giannoli, 2012), se réoriente en jeu du chat et de la souris, s’égare dans une intrigue amoureuse secondaire entre deux policiers (Pascal Demolon et Olivia Côte).                           Lire aussi :  « Superstar » : une ode à la banalité portée par Kad Merad                 L’un dans l’autre, il se révèle assez frustrant, tant certaines scènes sont bonnes et certaines idées fortes : la construction très elliptique de la première partie est aussi maladroite que les mensonges pathologiques de Muriel peuvent se révéler efficaces lorsqu’ils sont mis à l’épreuve d’un interrogatoire de police.          S’il manque de rythme et de structure, l’ensemble reste cependant divertissant, et prometteur à plusieurs égards. Surtout, il donne une fois encore à Sandrine Kiberlain l’occasion de l’un de ces rôles faussement ternes dans lesquels elle excelle.          Contrairement à son comparse, Laurent Lafitte, qui reste sur le même registre tout au long de l’histoire, elle ménage savamment ses effets, d’une scène à l’autre, pour construire un caractère singulier et intrigant que l’on hésitera encore, le film terminé, à décider s’il est celui d’une fausse idiote ou d’une vraie imbécile. Hésitation pour le moins savoureuse, tant on se laisse facilement prendre à un si joli jeu.        Il vous reste 4.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/elle-l-adore-sur-cherie-25-un-portrait-de-femme-en-mode-thriller_6130871_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elle l\u2019adore\u00a0\u00bb, sur Ch\u00e9rie\u00a025\u00a0: un portrait de femme en mode thriller","dateCreated":"2022-06-17T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-17T19:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage de Jeanne Herry, sorti en\u00a02014, offre \u00e0 Sandrine Kiberlain l\u2019un de ces r\u00f4les faussement ternes dans lesquels elle excelle.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9mie Luciani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/276/0/3307/1653/1342/671/60/0/6f8facc_1655283195456-elle-ladore-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-20">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ D’une timidité maladive qu’il réussit à domestiquer par le théâtre, le comédien au sourire mi-carnassier, mi-charmeur, s’est éteint à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Disparitions              Jean-Louis Trintignant, l’acteur qui voulait rester clandestin, est mort      D’une timidité maladive qu’il réussit à domestiquer par le théâtre, le comédien au sourire mi-carnassier, mi-charmeur, s’est éteint à l’âge de 91 ans.          Par Jean-Luc Douin         Publié le 17 juin 2022 à 17h08 - Mis à jour le 18 juin 2022 à 09h55    Temps de Lecture 9 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Louis Trintignant, à Paris, en 1983.  XAVIER LAMBOURS / SIGNATURES                 A l’heure où Jean-Louis Trintignant s’en va, il est malaisé de cerner sa trace, tant l’homme se voulut discret, le comédien masqué, son jeu économe, parfois à la limite de l’absence. Tant dans la vie que sur scène ou au cinéma, il détestait « les numéros d’épate ». Parlant de son métier, Jean-Louis Trintignant, mort vendredi 17 juin à l’âge de 91 ans, aimait prôner le retranchement, l’humilité. « Etre une page blanche, partir de rien, du silence. Dès lors, on n’a pas besoin de faire beaucoup de bruit pour être écouté. » C’est sans affectation qu’il confessait avoir raté son idéal : « Rester un acteur clandestin. »            L’acteur de Et Dieu… créa la femme et Amour est « mort paisiblement, de vieillesse, ce matin, chez lui, dans le Gard, entouré de ses proches », a précisé son épouse Mariane Hoepfner Trintignant dans un communiqué transmis par son agent.              Jean-Louis Trintignant était né le 11 décembre 1930 à Piolenc, à une trentaine de kilomètres d’Uzès, où il s’était réinstallé pour finir sa vie, soigner ses oliviers, s’occuper de ses vignes (il produisait un côtes-du-rhône qu’il avait appelé « Rouge Garance », en hommage à Arletty). Il était fils d’un fabricant d’entremets engagé dans la politique, radical-socialiste ami d’Edouard Daladier, et d’une bourgeoise qui avait rêvé d’être tragédienne. Un début de vocation lui est venu de là, sans doute, de cette femme qui l’habilla en fille jusqu’à l’âge de 5 ans et qui le berçait de tirades de Racine, lorsqu’elle ne lui inculquait pas le virus du poker (Trintignant en fut longtemps féru, habile à plumer ses proies « avec un sadisme brutal », comme pour venger sa mère qui perdait toujours et ne possédait pas sa « cruauté »).                              Lire aussi   Jean-Louis Trintignant : « Le vin et la poésie sont toujours liés »                   Mais lorsque, après avoir entamé des études de droit, il monte à Paris, à 20 ans, c’est pour s’inscrire à l’Institut des hautes études cinématographiques. Il veut être metteur en scène de cinéma. Parallèlement, il suit des cours d’art dramatique chez Charles Dullin (qui l’a subjugué dans L’Avare) et Tania Balachova (où il côtoie Delphine Seyrig et Laurent Terzieff).            Timidité maladive            Il ne veut pas tant être acteur qu’apprendre à diriger les acteurs. Quelque chose le travaille. Un besoin d’être quelqu’un d’autre, « libre, incontrôlé, aller au-delà ». Plus tard, il avouera avoir erré des centaines de nuits, seul dans Paris, à humer ce parfum d’aventure. Et pris quelques cuites terribles. Ce jeune homme est atteint d’une timidité maladive, qu’il va dresser par le théâtre, en même temps qu’il se débarrassera d’un accent du Sud-Ouest à couper au couteau. Ses premiers exercices sont essentiellement thérapeutiques. Débuts pénibles, où il ânonne ses textes, tête baissée. « J’ai longtemps été un acteur un peu honteux », confiera-t-il. Planqué derrière ses personnages et ses partenaires, incapable d’extérioriser.             Cette notoriété médiatique dont il se serait passé est brutalement interrompue par son service militaire, en pleine guerre d’Algérie            Signer des films ? Il finira par en tourner deux, Une journée bien remplie en 1973, Le Maître-Nageur en 1979, où le mélange des genres, humour noir et nonchalance, étude de mœurs insolite et grinçante, dérouteront le public. Deux échecs qu’il s’imputera : « Je n’ai pas été à la hauteur, pas assez impudique. » Mais c’est au théâtre que sa carrière s’engage, figurant au TNP, Sganarelle chez Jean Dasté, rêveur chez Ionesco, fugueur chez Hugo Claus… Jusqu’à ce que son agent menace de le laisser tomber s’il snobe les rôles de cinéma. Ainsi apparaît-il en 1956 en jeune premier dans un film scandale, Et Dieu… créa la femme, de Roger Vadim, partenaire d’une Brigitte Bardot dont il devient l’amant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans « Et Dieu... créa la femme », Brigitte devient Bardot                   Cette notoriété médiatique dont il se serait passé est brutalement interrompue par son service militaire, en pleine guerre d’Algérie. Il est alors très politisé, défenseur du FLN, insoumis, et, après avoir ingurgité quarante blancs d’œufs pour obtenir un taux d’albumine record, se retrouve à l’hôpital, puis deux ans en Allemagne. Lorsqu’il rentre, à 30 ans, détruit par des années de brimades (les sous-officiers lui font payer d’avoir fait la « une » des journaux), c’est pour subir une humiliation : longuement peaufiné, l’Hamlet mis en scène par Maurice Jacquemont est un bide, massacré par la critique. « Il a l’air de s’embêter », écrit un journaliste.            « Le public ne m’aimait pas »            Le cinéma le relance, grâce aux Liaisons dangereuses, de Vadim, mais surtout au Combat dans l’île, d’Alain Cavalier, où il incarne un militant d’extrême droite, et au Fanfaron, de Dino Risi, où il donne la réplique à Vittorio Gassman. Il estime avoir commencé à être « pas mal » cette année 1962, sans plus. Quelque chose, en fait, lui échappe. « Je tournais au sentiment, à la sympathie, presque malgré moi, parfois pour l’argent. J’étais inconscient. Longtemps, j’ai été mauvais. Le public ne m’aimait pas. Je n’arrivais pas à faire rire. J’avais une voix triste… »              Jean-Louis Trintignant fut en effet de ces acteurs qui, comme Michel Piccoli, prennent de l’épaisseur avec l’âge. Il lui fallut des années pour gommer son image de jeune homme fragile, au sourire déconcertant, insinuer que son tempérament complexe cachait une dureté coupante, et imposer progressivement cette voix traînante teintée d’ironie, ce désenchantement larvé, cette raideur un peu inquiétante, ce flou sarcastique dont il enrichira ses personnages.                            Alexandre Astruc est fin psychologue de le dépeindre en « jaguar toujours prêt à bondir, ne faisant patte de velours que pour mieux abuser son monde » lorsqu’il tourna avec lui La Longue Marche en 1966. D’Un homme et une femme, de Claude Lelouch, au Train, de Pierre Granier-Deferre (1973), en passant par les films d’Alain Robbe-Grillet (Trans-Europ-Express, L’Homme qui ment, Glissements progressifs du plaisir), de son épouse Nadine (Mon amour, mon amour, Le Voleur de crimes), Trintignant est partout, parfois dans n’importe quoi. En caleçon près de Michèle Mercier, l’Angélique de Bernard Borderie, ou muet dans Le Grand Silence, un western italien de Sergio Corbucci. Qu’allait-il faire dans Si douces, si perverses, d’Umberto Lenzi ? « J’avais demandé à mon agent italien de me trouver le scénario le plus bête possible, pour changer un peu… »             Ce que le public ne sait pas, c’est qu’il prend un malin plaisir à incarner des personnages qu’il déteste            Néanmoins, cette période le consacre. Grâce à Z, de Costa-Gavras, pour lequel il obtient le Prix d’interprétation à Cannes en 1969. L’orgueilleux et inflexible petit juge d’instruction grec s’y cache derrière des lunettes noires. Ce que le public ne sait pas, c’est qu’il prend un malin plaisir à incarner des personnages qu’il déteste. C’est le cas de ce juge têtu de Z, qu’il a préféré au rôle du journaliste pour lequel il était pressenti, comme du dragueur catholique de Ma nuit chez Maud, d’Eric Rohmer (« Ce faux chrétien m’était très antipathique ! »), ou du caméléon du Conformiste, de Bernardo Bertolucci, qu’il tourne dans une quasi-absence, dirigé par un cinéaste exploitant chez lui un non-dit somnambulique, et dans une atmosphère de drame.              C’est en effet pendant le tournage de ce film qu’il perd sa fille Pauline. « Il y a dans mon interprétation quelque chose de complètement cassé et qui me dépasse, confiera-t-il. A ce moment-là, j’avais dit à Nadine, soit on se suicide, soit on accepte de vivre pour Marie… »            Coincé chez Rohmer, pervers chez Deville (Le Mouton enragé, Eaux profondes), voleur romantique chez Lelouch (Le Voyou), Trintignant va peu à peu s’assumer tel qu’il est : enfantin, ironique, compliqué. Tout en laissant libre cours à sa passion pour la course automobile, jusqu’à participer aux 24 Heures du Mans (1980). Mais toujours rôde en lui ce côté protestant, cette pudeur qui lui fait décliner l’offre de Bertolucci de tourner Le Dernier Tango à Paris. « Le rôle me plaisait beaucoup, mais c’était trop difficile pour moi, je n’aurais pas eu l’impudeur nécessaire… »             « Pourquoi aurais-je été tourner à l’étranger alors que j’avais tant de rôles en France ? »            Pour d’autres raisons, de planning ou de frilosité (« Pourquoi aurais-je été tourner à l’étranger alors que j’avais tant de rôles en France ? »), Trintignant reste sourd à de mirifiques propositions, dans The Servant, de Losey, Casanova, de Fellini, Apocalypse Now, de Coppola, Rencontres du troisième type, de Spielberg. Il a été invité deux fois chez Sautet : pour le rôle de Sami Frey dans César et Rosalie et celui de Michel Serrault dans Nelly et Monsieur Arnaud.              On l’a longtemps vu comme un Paul Newman français. Son sourire mi-charmeur mi-carnassier évoque plutôt Jack Nicholson. Ce « faux fou qui se force » recèle des ténèbres dostoïevskiennes, une violence retenue, une électricité parfois inquiétante dans le regard, une sourde attirance pour l’austérité en même temps que pour le péché. Il y a un Trintignant secret, contemplatif, amoureux de poésie, celui qui écrit un jour au cinéaste suisse Michel Soutter pour lui dire qu’il est attiré par son univers et qu’il aimerait être dans l’un de ses films, même comme assistant ou photographe de plateau (il sera dans L’Escapade et dans Repérages, dans un rôle de metteur en scène buté, indéchiffrable). Et un Trintignant baroque, débridé, en qui l’on sent poindre un désir inassouvi de jouer les cabots.            Ce Trintignant-là, celui de Flic Story, où il joue le rôle du tueur Emile Buisson (1975), méchant et renfermé, a besoin de briser le miroir trop propre que lui tend la notoriété. Il quitte sa famille le temps d’un tournage, et s’installe à l’hôtel, pour rester l’odieux personnage sans scrupules que Jacques Deray lui demande d’incarner. Une autre fois, il se fourre les oreilles de boules Quies afin de peaufiner un rôle qui, selon lui, gagnerait à être sourd. Personne ne l’a su, ni ses partenaires ni son metteur en scène, inquiets de constater qu’il ne comprenait pas très bien ce qu’on lui disait.            Zones d’ombre            Trintignant n’est jamais plus sombre, voire menaçant, que lorsqu’il est blessé dans sa chair, affublé d’une canne. Il est extraordinairement terrifiant en banquier cynique, affichant la rigidité glacée d’un Erich von Stroheim, dans La Banquière, de Francis Girod (1980). Funèbre dans La Terrasse, d’Ettore Scola, en scénariste déprimé qui se mutile un doigt dans un taille-crayon électrique. Diabolique dans Le Bon Plaisir, de Francis Girod (1984), en président de la République boiteux, comme Talleyrand, rôle où il s’inspire de François Mitterrand, « sa façon de marcher figée et de parler, comme Tino Rossi ». Chaque fois, expliqua-t-il, « je m’applique à boiter différemment ».              Dans L’Œil écarlate, de Dominique Roulet (1992), c’était un homme pressé qui avait dû s’habituer à son infirmité, dans Regarde les hommes tomber, de Jacques Audiard (1994), un « chien toujours prêt à mordre, sans cesse sur la défensive », que la solitude avait rendu philosophe. Les derniers rôles de Jean-Louis Trintignant, qui manifestait une immense lassitude à faire l’acteur et ne cessait d’annoncer sa retraite, sont poignants par ce qu’ils révèlent de l’homme, ses zones d’ombre, son flou, ses ivresses, sa conscience d’être au bout de la route.             Terrassé de douleur après la disparition de Marie, Jean-Louis Trintignant ressent le besoin, pour ne pas sombrer entièrement, de revenir sous la lumière de la scène            « La mort qui rôde, elle transpire désormais de mes personnages, malgré moi, même si personne ne me le demande. Ce sont d’ailleurs ces rôles-là qui m’intéressent, je m’y sens plus à l’aise. » Ainsi du personnage du juge dans Trois couleurs : Rouge, de Kieslowski (1994). Ou du double rôle dans Ceux qui m’aiment prendront le train, de Patrice Chéreau (1998) : un bourgeois de province accueillant les amis de son frère décédé, et le défunt lui-même, artiste homosexuel. Trintignant y lâchait un monologue funèbre : « J’ai 70 ans, je suis fatigué. Je suis en train de fermer boutique et ma vie n’a plus aucun intérêt. »            Personne, alors, n’imaginait la résonance que la mort tragique de sa fille Marie, avec laquelle il était remonté sur les planches, de manière si lumineuse et si complice, donnerait à cette phrase en 2003. Terrassé de douleur après la disparition de ce deuxième enfant, Jean-Louis Trintignant ressent le besoin, pour ne pas sombrer entièrement, de revenir sous la lumière de la scène.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre                   Celle du théâtre tout d’abord, en compagnie des poètes qu’il lit sur scène (Apollinaire, auquel il avait déjà rendu hommage en compagnie de sa fille, ou plus tard, en musique et sur la scène de l’Odéon, Vian, Prévert et Desnos). Mais c’est plus essentiellement au cinéma, dont il avait de longue date quitté les plateaux, que l’acteur revient pour un ultime come-back, baigné dans la lumière noire que distille le cinéma extralucide de l’Autrichien Michael Haneke. Amour, huis clos terrible dans lequel il interprète un vieux professeur de musique dont la femme (Emmanuelle Riva) est atteinte de la maladie d’Alzheimer, fait un triomphe à Cannes en 2012, où il remporte la Palme d’or. Dans la foulée, le film rafle cinq Césars à la cérémonie du même nom, dont celui du meilleur acteur pour son interprète principal.                              Lire aussi   Après un demi-siècle de carrière, Jean-Louis Trintignant annonce que « le cinéma, c’est fini »                   L’acteur, qui se dit las du cinéma depuis trois décennies, jure alors qu’on ne l’y reprendra plus, mais y regoûte malgré tout avec le même metteur en scène, cinq ans plus tard, dans Happy End. A 86 ans, il y campe le patriarche d’une famille de bourgeois de Calais, propriétaires déclinants et dysfonctionnels d’une entreprise de BTP. Si la clé du film, qui tourne à l’exercice de démolition publique et à la farce macabre, n’est pas très difficile à trouver, Trintignant du moins est parfait, y soignant une sortie au goût surréaliste et douteux qui n’était pas faite pour lui déplaire.              A Cannes en 2019, il montait encore les marches au côté d’Anouk Aimée et de Claude Lelouch pour Les Plus Belles Années d’une vie, retrouvailles plus de cinquante ans après du couple d’Un homme et une femme.                            Jean-Louis Trintignant en quelques dates       11 décembre 1930 Naissance à Piolenc (Vaucluse)         1956 « Et Dieu créa la femme »         1962 « Le Fanfaron »         1966 « Un homme et une femme »         1969 « Z »         1973 « Une journée bien remplie »         1975 « Flic Story »         1980 « La Banquière »         1994 « Regarde les hommes tomber »         1996 « Art » (théâtre)         1998 « Ceux qui m’aiment prendront le train »         2001 « Comédie sur un quai de gare » (théâtre)         2012 « Amour »         2017 « Happy End »         2019 « Les plus belles années d’une vie »         2022 Mort à 91 ans                              Jean-Luc Douin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/17/l-acteur-jean-louis-trintignant-est-mort_6130853_3382.html"},"headline":"Jean-Louis Trintignant, l\u2019acteur qui voulait rester clandestin, est mort","dateCreated":"2022-06-17T17:08:07+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:08:07+02:00","dateModified":"2022-06-18T09:55:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"D\u2019une timidit\u00e9 maladive qu\u2019il r\u00e9ussit \u00e0 domestiquer par le th\u00e9\u00e2tre, le com\u00e9dien au sourire mi-carnassier, mi-charmeur, s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Douin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/06/609/53/2812/1406/1342/671/60/0/05d4ae3_kmel9cc4lkUrXuS1xLg4_Z6x.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  
