<FILE-date="2022/06/24/19">

<article-nb="2022/06/24/19-1">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Respectivement vainqueurs de Toulouse et Bordeaux-Bègles en demi-finales, le Castres olympique et le MHR s’affrontent, vendredi, au Stade de France, pour décrocher le bouclier de Brennus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Castres-Montpellier en direct : suivez la finale du Top 14 Respectivement vainqueurs de Toulouse et Bordeaux-Bègles en demi-finales, le Castres olympique et le MHR s’affrontent, vendredi, au Stade de France, pour décrocher le bouclier de Brennus.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue !        Amis de l’ovalie (ou simplement suiveurs assidus des lives du Monde), bonjour et bienvenue dans ce live consacré à la finale du Top 14 entre Castres et Montpellier. Le coup d’envoi sera donné à 20 h 45 au Stade de France.          On compte sur vous pour mettre le feu à ce live avec vos questions, remarques et autres calembours. Régalez-vous, régalez-nous. Bon match !                         Le programme       Live  animé par Denis Ménétrier et Vincent Daheron          Bienvenue dans ce direct consacré à la finale du Top 14 entre le Castres olympique (CO) et le Montpellier Hérault rugby (MHR).         De quoi s’agit-il ? De la finale de la 123e édition du championnat de France de rugby, le Top 14, entre Castres et Montpellier.         Où ? Au Stade de France, à Saint-Denis.         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelles chaînes ? France 2 et Canal+.         Qui live ? Denis Ménétrier et Vincent Daheron, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Castres         Dumora – Palis, Combezou, Botitu, Nakosi – (o) Urdapilleta, (m) Arata – De Crespigny, Ben Nicholas, Babillot (cap.) – Staniforth, Vanverberghe – Hounkpatin, Barlot, Walcker.         Entraîneur : Pierre-Henry Broncan.         Montpellier         Bouthier – Vincent, Doumayrou, Serfontein, Rattez – (o) Garbisi, (m) Paillaugue – Camara (cap.), Mercer, Bécognée – Chalureau, Verhaeghe – Haouas, Guirado, Lamositele.         Entraîneur : Philippe Saint-André.         Qui arbitre ? Tual Trainini.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De PlayStation Plus, la nouvelle offre de jeu vidéo par abonnement de Sony.         A lire en attendant :         Ancien « club de mercenaires » du rugby, Montpellier s’est réinventé         La finale du Top 14 à Saint-Denis perturbée par un appel à la grève         Montpellier écarte Bordeaux-Bègles et rejoint Castres en finale du Top 14         Castres rejoint la finale du Top 14 en éliminant Toulouse                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/24/castres-montpellier-en-direct-suivez-la-finale-du-top-14_6131942_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/24/castres-montpellier-en-direct-suivez-la-finale-du-top-14_6131942_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-24T16:45:07+00:00","coverageEndTime":"2022-06-25T04:45:07+00:00","headline":"Castres-Montpellier en direct\u00a0: suivez la finale du Top 14","description":"Respectivement vainqueurs de Toulouse et Bordeaux-B\u00e8gles en demi-finales, le Castres olympique et le MHR s\u2019affrontent, vendredi, au Stade de France, pour d\u00e9crocher le bouclier de Brennus.","articleSection":["Sport","Top 14"],"keywords":["Sport","Rugby","Top 14"],"author":{"@type":"Organization","name":"Denis Ménétrier et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Castres-Montpellier en direct : suivez la finale du Top 14","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Respectivement vainqueurs de Toulouse et Bordeaux-B\u00e8gles en demi-finales, le Castres olympique et le MHR s\u2019affrontent, vendredi, au Stade de France, pour d\u00e9crocher le bouclier de Brennus.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/5436/3624/1342/894/3/0/122f58f_5487770-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Denis Ménétrier et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-06-24T16:45:07+00:00"
,"endDate":"2022-06-25T04:45:07+00:00"
  Amis de l\u2019ovalie (ou simplement suiveurs assidus des lives du Monde), bonjour et bienvenue dans ce live consacr\u00e9 \u00e0 la finale du Top 14 entre Castres et Montpellier. Le coup d\u2019envoi sera donn\u00e9 \u00e0 20 h 45 au Stade de France.          On compte sur vous pour mettre le feu \u00e0 ce live avec vos questions, remarques et autres calembours. R\u00e9galez-vous, r\u00e9galez-nous. Bon match\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/114/0/5436/2718/1342/671/60/0/122f58f_5487770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue\u00a0!","dateModified":"2022-06-24T16:45:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/5436/3624/1342/894/3/0/122f58f_5487770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/06/24/19-2">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La Française a terminé deuxième du 50 m papillon, quelques minutes avant la troisième place de son compatriote sur 50 m nage libre. La France compte désormais huit médailles dans ces Mondiaux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Mondiaux de natation : Mélanie Henique en argent, Maxime Grousset en bronze et les Bleus à la fête      La Française a terminé deuxième du 50 m papillon, quelques minutes avant la troisième place de son compatriote sur 50 m nage libre. La France compte désormais huit médailles dans ces Mondiaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h39, mis à jour à 18h51      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Mélanie Henique célèbre sa médaille d’argent dans les bras de la Suédoise Sarah Sjostrom, sacrée championne du monde du 50 m papillon.  PETR DAVID JOSEK / AP                 La belle moisson de l’équipe de France de natation se poursuit aux championnats du monde de natation de Budapest (du 18 juin au 3 juillet). Vendredi 24 juin, Mélanie Henique (29 ans) a remporté la médaille d’argent du 50 m papillon derrière la Suédoise Sarah Sjostrom, triple tenante du titre et une nouvelle fois sacrée.            A peine le temps de célébrer cette nouvelle médaille pour les Bleus que Maxime Grousset décrochait, quelques minutes plus tard, le bronze sur le 50 m nage libre derrière le Britannique Benjamin Proud (or) et l’Américain Michael Andrew (argent). Grousset remporte sa deuxième médaille des Mondiaux après l’argent lors du 100 m libre mercredi. L’équipe de France compte désormais huit médailles dans ces Mondiaux (deux en or, quatre en argent et deux en bronze).                             Lire aussi :  Mondiaux de natation : « Il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir les Jeux de Paris en 2024 »                                  Maxime Grousset, peu avant la finale du 50 m nage libre des Mondiaux de Budapest qu’il terminera sur la troisième marche du podium, vendredi 24 juin.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                     Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/24/mondiaux-de-natation-melanie-henique-en-argent-maxime-grousset-en-bronze-et-les-bleus-a-la-fete_6131941_3242.html"},"headline":"Mondiaux de natation\u00a0: M\u00e9lanie Henique en argent, Maxime Grousset en bronze\u00a0et les Bleus \u00e0 la f\u00eate","dateCreated":"2022-06-24T18:39:25+02:00","datePublished":"2022-06-24T18:39:25+02:00","dateModified":"2022-06-24T18:51:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Natation","Sport"],"description":"La Fran\u00e7aise a termin\u00e9 deuxi\u00e8me du 50\u00a0m papillon, quelques minutes avant la troisi\u00e8me place de son compatriote sur 50\u00a0m nage libre. La France compte d\u00e9sormais huit m\u00e9dailles dans ces Mondiaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/218/0/2615/1307/1342/671/60/0/ca0a259_407634c87650495eb84ef2271acef049-407634c87650495eb84ef2271acef049-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-3">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ L’équipe de France de natation réalise une belle campagne mondiale à Budapest, dans le sillage de son chef de file Léon Marchand. Le Néerlandais Jacco Verhaeren, qui dirige les Bleus depuis moins d’un an, reste prudent à deux ans des JO.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Mondiaux de natation : « Il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir les Jeux de Paris en 2024 »      L’équipe de France de natation réalise une belle campagne mondiale à Budapest, dans le sillage de son chef de file Léon Marchand. Le Néerlandais Jacco Verhaeren, qui dirige les Bleus depuis moins d’un an, reste prudent à deux ans des JO.          Propos recueillis par Valentin Baudry         Publié aujourd’hui à 17h52, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’expérimenté Jacco Verhaeren (ici en 2016) a été recruté comme directeur de l’équipe de France de natation après des JO de Tokyo décevants pour les Bleus.  DAVID MARIUZ / AFP                 Avec six médailles décrochées depuis le début des Mondiaux à Budapest (du 18 juin au 3 juillet), les nageurs et nageuses tricolores font déjà beaucoup mieux qu’en 2019 (deux troisièmes places). Arrivé à la tête des équipes de France de natation course et d’eau libre après des Jeux olympiques de Tokyo décevants (une médaille d’argent), Jacco Verhaeren, l’expérimenté Néerlandais de 53 ans, a su donner un nouvel élan aux Bleus.            Les Jeux olympiques de Paris sont dans deux ans seulement, mais le tacticien des bassins ne s’emporte pas, et sait que ses « nageurs devront nager plus vite, et mieux » s’ils souhaitent réaliser la même moisson à domicile.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux de Budapest : Jacco Verhaeren, bouée de sauvetage de la natation française                   Etes-vous surpris par les débuts de cette équipe de France et les six médailles remportées jusque-là ?            Non ! Avant une compétition, vous espérez toujours certains résultats, mais les médailles sont difficilement prédictibles, notamment quand vous ne connaissez pas la forme actuelle de vos adversaires. Mais quelques jours avant les championnats de Budapest, nous étions tous au camp d’entraînement de Canet-en-Roussillon [Pyrénées-Orientales], et nous avons vu que beaucoup de nos nageurs étaient en très grande forme. Donc je ne suis pas surpris, je suis simplement très heureux de ce résultat.            Est-ce un bon présage pour les Jeux olympiques de Paris ?            Les Jeux olympiques sont une tout autre compétition. Et sans aller aussi loin, les championnats du monde qui se tiendront l’année prochaine à Fukuoka [Japon] seront aussi une autre compétition. Parler d’un bon présage, je ne sais pas. Je dirais plutôt que c’est un grand premier pas réalisé. Nous pouvons nous permettre de voir ces résultats d’un bon œil, mais nous devons refuser de nous en satisfaire. Il ne faut surtout pas se reposer dessus, et penser que tous nos nageurs ont déjà atteint un niveau mondial. Je pense qu’il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir notre préparation aux Jeux de Paris en 2024.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les JO de 2024, un grand pari risqué pour Anne Hidalgo                   L’équipe de France paraît détendue, décomplexée, et il semble y régner une bonne ambiance. Est-ce uniquement grâce aux médailles remportées ?            Quand une équipe se porte déjà bien, les médailles aident toujours. Mais depuis les championnats de France à Limoges, nous ressentons véritablement une agréable atmosphère qui règne. A Canet-en-Roussillon, nous avons continué sa construction, avec des activités réunissant les nageurs, les entraîneurs et le personnel. Dans les équipes techniques, nous montrons aussi le bon exemple, en travaillant main dans la main, en s’écoutant. Les athlètes le voient, ils se rendent compte que nous avons une très belle équipe, aussi bien dans l’eau qu’au bord des bassins. Je suis particulièrement satisfait de la phase dans laquelle se trouve l’équipe de France.             « A deux ans des JO, vous avez aujourd’hui devant vous environ 80 % de l’équipe qui sera envoyée à Paris »            Ce groupe sera-t-il le même que celui qui nagera à Paris en 2024 ?            A deux ans des Jeux olympiques, vous avez aujourd’hui devant vous environ 80 % de l’équipe qui sera envoyée à Paris. Ce n’est pas une science exacte, il peut toujours se passer quelque chose avant cette échéance, mais un nombre significatif de ces nageurs restera avec nous. Cela ne peut pas être la totalité, parce que des athlètes plus jeunes feront leur entrée au sein de l’équipe ces deux prochaines années, tandis que d’autres la quitteront.            Justement, pendant les deux années restantes, quels sont les points à améliorer ?            Tous les nageurs devront nager plus vite, et mieux, car les autres seront sans aucun doute meilleurs et plus rapides une fois aux Jeux olympiques. Nous y travaillons chaque jour, à l’entraînement, avec les techniciens et les nageurs, pour améliorer leur niveau. C’est une priorité, car avec les temps que nous avons à Budapest, nous ne pourrons pas avoir les mêmes succès à Paris. Nous devons donc nous améliorer d’un point de vue purement technique.              Mais cela ne va pas sans le deuxième point, qui consistera à fluidifier le fonctionnement en groupe et notre dynamique en tant qu’équipe. Parce que travailler tous ensemble quand tout se passe bien, que l’on gagne des médailles, est beaucoup plus simple que lorsque l’équipe est en difficulté et doit relever des défis. Avec la pression et les attentes qui accompagnent naturellement des Jeux à domicile, il faut s’y attendre, et donc anticiper.                           Avec trois médailles, dont deux titres mondiaux, décrochées à Budapest, Léon Marchand est la nouvelle pépite de la natation française – ici à Budapest, le 22 juin 2022.  OLI SCARFF / AFP                 Léon Marchand a été impressionnant en remportant trois médailles sur trois épreuves disputées. A seulement 20 ans, est-il déjà l’élément le plus important de cette équipe ?            Léon est évidemment un élément très important de cette équipe de France. Un athlète qui peut couvrir tant de disciplines est primordial. Il est aussi fondamental pour nos relais. Sa polyvalence sur les épreuves individuelles et le fait qu’il soit principalement un spécialiste du 4 nages font de lui un ingrédient-clé pour notre réussite sur les épreuves collectives. Que ce soit la brasse, le papillon, le crawl ou même le dos, Léon a progressé partout et a atteint un très haut niveau sur chaque spécialité. Donc oui, il est incroyablement crucial, mais il ne peut pas tout faire tout seul. Il se nourrit de cette dynamique collective, autant que de son excellent entraîneur [Bob Bowman, l’ancien mentor de Michael Phelps], qui est désormais son aide principale.                             Lire aussi :  Dans le sillage de Léon Marchand, triple médaillé aux championnats du monde de natation, une nouvelle vague bleue                   Expérimenterez-vous de nouvelles dispositions aux Championnats d’Europe à Rome, du 11 au 21 août ?            De nouveaux nageurs entreront probablement dans l’équipe. Entre les championnats du monde et ceux d’Europe, nous aurons du temps pour assister à de nouvelles compétitions. Les championnats d’Europe junior se tiendront du 5 au 10 juillet à Otopeni [Roumanie]. L’occasion de voir de nouveau de jeunes nageurs, qui auront peut-être leur place chez les grands. Nous serons attentifs à tout ce qui se passera entre Budapest et Rome.                 Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/24/mondiaux-de-budapest-il-y-a-encore-beaucoup-de-travail-a-faire-pour-reussir-les-jeux-de-paris-en-2024_6131929_3242.html"},"headline":"Mondiaux de natation\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a encore beaucoup de travail \u00e0 faire pour r\u00e9ussir les Jeux de Paris en\u00a02024\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T17:52:15+02:00","datePublished":"2022-06-24T17:52:15+02:00","dateModified":"2022-06-24T18:40:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France de natation r\u00e9alise une belle campagne mondiale \u00e0 Budapest, dans le sillage de son chef de file L\u00e9on Marchand. Le N\u00e9erlandais Jacco Verhaeren, qui dirige les Bleus depuis moins d\u2019un an, reste prudent \u00e0 deux ans des JO.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/132d5b0_5529279-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-4">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Reportés d’un an pour cause de Covid, entachés de scandales, le coût des Jeux olympiques de Tokyo en 2021 sont, pour l’essentiel, à la charge des contribuables japonais.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Jeux olympiques de Tokyo 2021             La facture finale des JO de Tokyo – plus de 10 milliards d’euros – est deux fois plus élevée que prévu      Reportés d’un an pour cause de Covid, entachés de scandales, le coût des Jeux olympiques de Tokyo en 2021 sont, pour l’essentiel, à la charge des contribuables japonais.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un volontaire japonais, lors des Jeux olympiques de Tokyo, en juillet 2021.  PETROS GIANNAKOURIS / AP               Malmenés par la pandémie de Covid-19 et plombés par une série de scandales, les Jeux olympiques et paralympiques de Tokyo, organisés malgré une vive opposition des Japonais, affichent un sombre bilan financier. Officiellement établie à 1 423,8 milliards de yens (plus 10 milliards d’euros) le 21 juin par le comité d’organisation Tokyo 2020, la facture finale de l’événement organisé au cœur du torride été 2021 atteint le double de l’estimation initiale, dont 55 % sont à la charge des contribuables japonais.          Sans surprise, les finances ont souffert du report d’un an, à cause de la pandémie due au coronavirus, des épreuves olympiques initialement prévues pour l’été 2020. Les mesures de prévention du Covid-19, comme le dépistage des athlètes, ont coûté 246 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Jeux de Tokyo 2021 débutent dans un climat anxiogène                 A cela se sont ajoutés des dépassements de coûts. Le Stade national, enceinte notamment des cérémonies d’ouverture et de clôture des Jeux, a coûté 1,1 milliard d’euros, soit 190 millions de plus que prévu. L’absence de spectateurs imposée pour des raisons sanitaires a privé les organisateurs de 632 millions d’euros escomptés de la vente de billets.          Côté recettes, les organisateurs ont pu compter sur un soutien record des partenaires nippons (2,6 milliards d’euros). Par ailleurs, ils ont perçu 351 millions d’euros des assurances pour le report des compétitions, ou encore 611 millions d’euros de contribution du Comité international olympique (CIO).          Finalement, la facture apparaît légèrement réduite par rapport à l’estimation de décembre 2020, qui tablait sur des dépenses s’élevant à 11,9 milliards d’euros. Tokyo 2020 a pris en charge 4,5 milliards d’euros du total des coûts. Le reste se partage entre la Ville de Tokyo, à hauteur de 4,2 milliards d’euros et le gouvernement central (1,3 milliard).          Scandales à répétition          L’annonce du bilan a été peu couverte par les médias nippons. La question pourrait toutefois avoir des conséquences politiques. « Une grande partie des fonds utilisés émanent des contribuables, mais le bilan ne donne aucun détail des dépenses », regrette Kiyoshi Abe, de l’université Kwansei Gakuin. Egalement auteur de La Sociologie des JO de Tokyo. Crise et célébration dans le Japon de 2020 (Commons, 2020, non traduit), le chercheur déplore aussi l’absence d’explication sur ce que les JO de Tokyo, organisés en pleine pandémie, ont réellement apporté à la société.          « La ville de Tokyo va devoir évaluer précisément ses dépenses et fournir une explication claire aux habitants de la capitale comme du pays », renchérit Naofumi Masumoto, spécialiste des études olympiques à l’Université métropolitaine de Tokyo.        Il vous reste 42.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/24/jo-de-tokyo-2021-une-facture-finale-deux-fois-plus-elevee-que-prevu_6131870_3242.html"},"headline":"La facture finale des JO de Tokyo \u2013 plus de 10 milliards d\u2019euros \u2013 est deux fois plus \u00e9lev\u00e9e que pr\u00e9vu","dateCreated":"2022-06-24T11:12:10+02:00","datePublished":"2022-06-24T11:12:10+02:00","dateModified":"2022-06-24T12:27:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Tokyo 2021"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques de Tokyo 2021"],"description":"Report\u00e9s d\u2019un an pour cause de Covid, entach\u00e9s de scandales, le co\u00fbt des Jeux olympiques de Tokyo en 2021 sont, pour l\u2019essentiel, \u00e0 la charge des contribuables japonais.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/662/0/5616/2808/1342/671/60/0/ed16106_cf148ded2e964394a1da03fd449d23ee-cf148ded2e964394a1da03fd449d23ee-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Tokyo 2021","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-tokyo-2020/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-5">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La cour d’appel du Tribunal pénal fédéral a confirmé vendredi l’acquittement, en première instance, du patron de BeIN Media et du PSG, poursuivi pour « instigation à gestion déloyale aggravée ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Justice             FIFA : l’acquittement de Nasser Al-Khelaïfi, président du Paris-Saint-Germain, confirmé en appel par la justice suisse      La cour d’appel du Tribunal pénal fédéral a confirmé vendredi l’acquittement, en première instance, du patron de BeIN Media et du PSG, poursuivi pour « instigation à gestion déloyale aggravée ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 13h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Nasser Al-Khelaïfi, en février 2022.  KARIM JAAFAR / AFP                 Après plus de trois mois d’attente, Nasser Al-Khelaïfi est enfin fixé sur son sort. La cour d’appel du Tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone (Suisse) a confirmé, vendredi 24 juin, l’acquittement du patron du Paris-Saint-Germain (PSG) et de BeIN Media Group, qui avait comparu en mars pour « instigation à gestion déloyale aggravée ». Le dirigeant qatari avait déjà été relaxé, en octobre 2020, par le TPF dans le cadre de la procédure pénale ouverte, en 2017, par le Ministère public de la Confédération (MPC), pour l’octroi des droits télévisés des Coupes du monde de football 2026 et 2030 à la chaîne qatarie BeIN Sports.            « Après une campagne acharnée de six ans menée par l’accusation – qui a ignoré à chaque fois les faits fondamentaux et la loi –, notre client a, une fois de plus, été entièrement et complètement innocenté. Les années d’allégations sans fondement, d’accusations fictives et de calomnies incessantes ont été prouvées comme étant complètement et totalement infondées – deux fois », déclare Marc Bonnant, l’un des avocats de M. Al-Khelaïfi.              « C’est une nouvelle victoire très importante contre le Ministère public de la Confédération, obtenue cette fois-ci devant la plus haute instance du TPF », renchérit Grégoire Mangeat, autre conseil du Qatari.            Jérôme Valcke condamné dans un dossier distinct            L’ex-secrétaire général français de la Fédération internationale de football (FIFA), Jérôme Valcke, a lui aussi été acquitté du chef de « gestion déloyale aggravée ». En revanche, il est condamné à onze mois de prison avec sursis avec mise à l’épreuve de deux ans pour « corruption passive répétée » et « faux dans les titres répété » dans le cadre d’un dossier distinct en lien avec l’attribution de droits télévisés.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : Nasser Al-Khelaïfi et Jérôme Valcke de retour devant le Tribunal pénal fédéral suisse                   En 2020, M. Valcke avait été relaxé du chef de corruption et condamné à une amende avec sursis pour « faux dans les titres ». A rebours du jugement de première instance, le Français n’est plus tenu de restituer 1,75 million d’euros à la FIFA. Cette dernière étant « renvoyée à agir par la voie civile ».              Les avocats de M. Valcke, Patrick Hunziker et Elisa Bianchetti, ont annoncé leur intention de déposer un recours devant le Tribunal fédéral de Lausanne : « Le verdict de culpabilité n’est donc en rien définitif. »            Ils déplorent le « revirement » de la cour d’appel du TPF sur la « corruption privée » : « C’est une erreur et un fantasme. Toutes les pièces du dossier et tous les témoins attestent que, parce qu’ils étaient extraordinairement favorables à la FIFA et sans équivalent, les contrats ont été approuvés à tous les échelons de la FIFA pour des motifs objectifs et sans aucune intention de lésion. »            Usage exclusif de la villa Bianca            En mars, la procureure Cristina Castellote avait requis respectivement des peines de vingt-huit mois de prison et trente-cinq mois de réclusion contre MM. Al-Khelaïfi et Valcke sans les assortir de sursis partiel. L’accusation avait conclu qu’en contrepartie de l’octroi à BeIN, en 2014, des droits télévisuels des Mondiaux 2026 et 2030, M. Valcke avait bénéficié de la part de M. Al-Khelaïfi « d’avantages indus » d’une valeur comprise entre 1,4 million et 2,3 millions d’euros, dont « l’usage exclusif sans payer de loyer », de mars 2014 à septembre 2015, de la villa Bianca en Sardaigne.              Selon le parquet suisse, c’est le dirigeant du PSG qui a acquis la villa Bianca, en 2013, contre 5 millions d’euros, par l’entremise d’une société qatarie, Golden Home Real Estate, dont il « fut l’unique actionnaire et signataire ». Pour le ministère public, M. Al-Khelaïfi a permis à M. Valcke, qui espérait devenir au bout de deux ans « propriétaire juridique » du bien immobilier, de récupérer un acompte de 500 000 euros versés auparavant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : 28 mois de prison requis en appel contre le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi                   En mars, la procureure avait rappelé les motivations du jugement de première instance. Le TPF avait alors conclu, « nonobstant l’acquittement au pénal dont ils ont bénéficié », que MM. Al-Khelaïfi et Valcke « ont conclu un arrangement corruptif » et estimé que les prévenus « ont adopté un comportement déloyal et illicite (…) et violé une norme de comportement de l’ordre juridique suisse ».            Retrait de la plainte de la FIFA pour corruption privée            La magistrate rappelait que la FIFA présidée par Gianni Infantino « est allée jusqu’à retirer [en 2020, en vertu d’un accord à l’amiable avec le Qatari contre une compensation financière] sa plainte pénale contre Al-Khelaïfi pour corruption privée après l’audition finale et l’avis de prochaine clôture, à un moment où elle avait pu prendre connaissance de tous les faits et de tout le dossier », et « s’est aussi abstenue de prendre des conclusions civiles contre lui ».              Mme Castellote observait « qu’à la connaissance du MPC, les faits (…) n’ont pas donné lieu à une procédure disciplinaire ou éthique de la FIFA contre Al-Khelaïfi à ce jour, ni a fortiori à une quelconque sanction ». Et ce alors que d’autres anciens dirigeants de la FIFA poursuivis par le parquet suisse, dont son ex-patron, Sepp Blatter, son ancien vice-président, Michel Platini, et Jérôme Valcke, ont été suspendus par la commission d’éthique de la FIFA.            M. Al-Khelaïfi n’en a pas fini avec la justice : le Qatari est toujours mis en examen en France pour corruption active dans le cadre de l’information judiciaire ouverte par le Parquet national financier sur les soupçons entourant la candidature de Doha à l’organisation des Mondiaux d’athlétisme 2017 et 2019.            Quant à M. Valcke, il est visé par deux procédures pénales du parquet suisse pour « soupçons de gestion déloyale ». En mars, le parquet de Zurich a officialisé l’ouverture d’une enquête pénale contre MM. Blatter et Valcke pour « soupçons de gestion déloyale » à la suite d’une plainte déposée, en décembre 2020, par la FIFA « en relation avec le projet de musée FIFA ».                 Rémi Dupré           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/24/fifa-l-acquittement-de-nasser-al-khelaifi-confirme-en-appel-par-la-justice-suisse_6131864_1616938.html"},"headline":"FIFA\u00a0: l\u2019acquittement de Nasser Al-Khela\u00effi, pr\u00e9sident du\u00a0Paris-Saint-Germain, confirm\u00e9 en\u00a0appel par la\u00a0justice suisse","dateCreated":"2022-06-24T10:49:41+02:00","datePublished":"2022-06-24T10:49:41+02:00","dateModified":"2022-06-24T13:21:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Justice"],"keywords":["FIFA","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"La cour d\u2019appel du Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral a confirm\u00e9 vendredi l\u2019acquittement, en premi\u00e8re instance, du patron de BeIN Media et du PSG, poursuivi pour \u00ab\u00a0instigation \u00e0 gestion d\u00e9loyale\u00a0aggrav\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/822/0/1800/900/1342/671/60/0/baf0736_5585320-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-6">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ En délaissant sa filière sud-africaine pour s’appuyer sur des joueurs français, Montpellier a réussi à retrouver les sommets du Top 14, dix-huit mois après avoir été relégable. Le MHR y affrontera Castres en finale vendredi (20 h 45).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Top 14             Finale de Top 14 : ancien « club de mercenaires » du rugby, Montpellier s’est réinventé      En délaissant sa filière sud-africaine pour s’appuyer sur des joueurs français, Montpellier a réussi à retrouver les sommets du Top 14, dix-huit mois après avoir été relégable. Le MHR y affrontera Castres en finale vendredi (20 h 45).          Par Valentin Moinard         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Quatre ans après, l’affiche est la même mais les visages ont bien changé. Comme en 2018, Montpellier retrouve Castres en finale du Top 14, vendredi 24 juin, avec l’objectif de décrocher le premier bouclier de Brennus de son histoire. Reste que les Tarnais encore présents dans le club risquent d’avoir du mal à reconnaître l’équipe qu’ils ont à l’époque assez largement battue (29-13) au Stade de France.            Que ce soit le mistral ou la tramontane, un vent de changement a en effet soufflé fort dans l’Hérault entre-temps. Après avoir empilé les stars dans leur effectif, les dirigeants de Montpellier ont revu leur plan pour apporter une nouvelle dynamique au club. Paradoxalement, le symbole de ce renouveau est un joueur qui, au moment de son arrivée, avait déjà l’essentiel de sa carrière professionnelle dans le rétroviseur : Guilhem Guirado.                             Lire aussi :  La finale du Top 14 à Saint-Denis perturbée par un appel à la grève                   A 33 ans (il en a 36 aujourd’hui), le talonneur international (74 sélections) débarquait directement du Japon après avoir étrenné pour les dernières fois ses galons de capitaine avec les Bleus lors de la Coupe du monde 2019. « Cette arrivée a sonné comme un petit air de fin de carrière, mais il était encore prêt à jouer au plus haut niveau », rappelle Julien Tomas, alors dans le staff du Montpellier Hérault Rugby (MHR) après avoir passé une bonne partie de sa carrière à défendre le maillot des Cistes (entre 2004 et 2013 puis de 2018 à 2019).              Avec lui, Guilhem Guirado a façonné son image de « capitaine courage » cultivée bien contre son gré au fil des désillusions qu’ont subies les Bleus lors de la dernière décennie. « Il a tout porté sur ses épaules pendant des années », confirme l’ancien trois-quarts centre Maxime Mermoz, aujourd’hui consultant pour BeIN Sports et qui connaît bien Guirado pour l’avoir côtoyé à Perpignan, Toulon et en équipe de France.            La mode sud-africaine            Une aubaine pour Montpellier, qui faisait alors figure « d’un club un peu de mercenaires », se souvient Julien Tomas. Cette signature, conjuguée à celle d’autres Français prêts à jouer les premiers rôles immédiatement (Anthony Bouthier en 2019, Vincent Rattez en 2020…), est venue mettre définitivement un terme à la politique mise en place par le président Mohed Altrad, à la tête du club depuis 2011.                           Guilhem Guirado avec les supporters du MHR après la demi-finale de Top 14 remportée face à Bordeaux.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Désireux de gagner, et gagner vite, l’homme d’affaires milliardaire décide de s’inspirer du modèle toulonnais, référence absolue en Europe au début des années 2010 grâce à des stars comme le Britannique Jonny Wilkinson. Il engage, en 2014, Jake White, le sélectionneur de l’Afrique du Sud lors de la victoire des Springboks au Mondial 2007. L’entraîneur ne vient pas seul : il emporte dans ses valises des joueurs sud-africains venus chaque année en masse dans le sud de la France, et ce, même après le départ du technicien en 2017.                             Lire aussi :  Rugby : les coupes d’Europe s’ouvrent aux… franchises sud-africaines                   Mais l’équipe ne prend pas. Pendant que Guilhem Guirado multiplie les finales et remporte la Coupe d’Europe en 2015 avec Toulon, les Montpelliérains enchaînent les saisons sans saveur et surtout sans titre. Seule une Challenge Cup – la petite sœur de la Champions Cup, la « grande » Coupe d’Europe – en 2016 récompense un groupe secoué par les polémiques.            Le maintien pour souder le groupe            En 2017, six joueurs accusent par exemple la direction d’avoir attendu le barbecue de fin de saison pour leur signifier que le club ne les gardait pas. Le même jour, le talonneur Charles Géli s’emporte dans les colonnes du Midi olympique. « Soixante-dix pour cent du groupe ne parle pas ma langue et les mecs qui sont là depuis deux ans esquissent à peine deux mots de français. J’aurais dû aller jouer à l’étranger, j’aurais su pourquoi c’était à moi de m’adapter ! »              Depuis, les choses ont donc changé. Mais non sans mal. Arrivé en 2019, l’entraîneur Xavier Garbajosa connaît les pires difficultés à faire jouer son équipe. « Il est arrivé avec un projet de jeu ambitieux, très aéré. Mais ça n’a pas pris car il avait encore l’effectif des anciens coachs, qui pratiquaient un jeu plus fermé », décrit Julien Tomas. Résultat, Garbajosa a été démis de ses fonctions en 2021 et alors que le MHR rêvait de phases finales, il a dû finir la saison en se battant pour le maintien.            #DemiesTOP14

<article-nb="2022/06/24/19-7">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Outre ce retrait de points, le club est aussi sanctionné de la tenue à huis clos de six matchs, dont deux avec sursis, ce qui pénalisera les finances déjà très fragiles du club.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : Saint-Etienne abordera la L2 lesté de trois points de pénalité      Outre ce retrait de points, le club est aussi sanctionné de la tenue à huis clos de six matchs, dont deux avec sursis, ce qui pénalisera les finances déjà très fragiles du club.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h14    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des supporteurs de Saint-Etienne ont envahi le terrain après que l’équipe a été battue par l’AJ Auxerre, au stade Geoffroy-Guichard, le 29 mai 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 L’AS Saint-Etienne (ASSE) a été sanctionnée de six points de pénalité, dont trois avec sursis, après les graves incidents survenus lors de la relégation du club en Ligue 2 (L2), a annoncé jeudi 23 juin la Ligue de football professionnel. Selon le barème en vigueur, les sanctions applicables pouvaient aller jusqu’à une mise hors compétition et même une rétrogradation.            Dans un communiqué, le club stéphanois a déclaré ne « pas faire appel de la décision ».            Après avoir déjà infligé des retraits de points, certes plus limités, à Nice ou à Lyon, la commission de discipline a cette fois frappé fort contre l’ASSE à la suite des scènes de chaos du stade Geoffroy-Guichard, à la fin de mai, lors du barrage perdu aux tirs au but contre Auxerre : envahissement de la pelouse par des supporteurs des Verts en colère, puis jets de fumigènes en direction des gradins et bousculade générale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : le stade Geoffroy-Guichard de Saint-Etienne évite le drame de justesse, après des tirs de fumigènes et l’envahissement du terrain                   Matchs à huis clos            Outre ce retrait de points qui risque de compliquer l’objectif de remontée immédiate en Ligue 1 (L1), le club est aussi sanctionné de la tenue à huis clos de six matchs, dont deux avec sursis, ce qui pénalisera les finances du club, déjà très fragiles, en le privant de billetterie. L’ASSE jouera donc à domicile sans public le week-end du 6 août contre Nîmes, lors de la 2e journée de L2. Et l’équipe stéphanoise restera toute la saison sous la menace d’un retrait supplémentaire de trois points en cas de nouveaux débordements de ses supporteurs.              Les mois écoulés ont montré que la commission de discipline, présidée par Sébastien Deneux, n’hésitait plus à prononcer des sanctions très lourdes en cas d’incidents graves, comme le retrait de points au classement. Celui infligé à l’AS Saint-Etienne pourrait grever leur saison, alors que seuls les deux premiers de L2 monteront en L1 en mai 2023, un handicap peut-être rédhibitoire pour les ambitions du club stéphanois… mais aussi pour l’intérêt prêté à l’homme d’affaires américain David Blitzer, candidat selon L’Equipe au rachat des Verts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/23/football-saint-etienne-abordera-la-l2-leste-de-trois-points-de-penalite_6131786_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Saint-Etienne abordera la L2 lest\u00e9 de trois points de p\u00e9nalit\u00e9","dateCreated":"2022-06-23T22:14:22+02:00","datePublished":"2022-06-23T22:14:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Outre ce retrait de points, le club est aussi sanctionn\u00e9 de la tenue \u00e0 huis clos de six matchs, dont deux avec sursis, ce qui p\u00e9nalisera les finances d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s fragiles du club.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/591/0/7096/3548/1342/671/60/0/70789fc_5325391-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-8">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le gendarme financier de la Ligue nationale de basket-ball considère que le club, qui évolue en Pro A, ne présente pas de garantie financière suffisante « quant à la continuité d’exploitation ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Basket             Basket : l’Elan béarnais, le club de Pau-Orthez, administrativement rétrogradé      Le gendarme financier de la Ligue nationale de basket-ball considère que le club, qui évolue en Pro A, ne présente pas de garantie financière suffisante « quant à la continuité d’exploitation ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h59, mis à jour hier à 19h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Elan béarnais, le club professionnel de basket-ball de Pau-Orthez, va être rétrogradé administrativement. Son engagement pour la saison 2022-2023 dans le championnat de France (Pro A), ainsi qu’au niveau inférieur (la Pro B), a été refusé pour des raisons financières, a annoncé, jeudi 23 juin, la Ligue nationale de basket-ball.            Dans un communiqué, l’instance évoque « l’absence de garantie [financière] quant à la continuité d’exploitation du club », tout en ajoutant qu’il avait « la possibilité de formuler une demande de recours gracieux devant le conseil supérieur de gestion pour contester cette décision ».            Si la décision devait être confirmée, le club serait ainsi contraint de quitter le niveau national professionnel et serait rétrogradé au niveau amateur fédéral.              L’Elan Béarnais est un club historique du basket français détenant neuf titres de champion de France et un titre européen (Coupe Korac, 1984). Il a remporté la Coupe de France cette année et été demi-finaliste du championnat de France de Pro A.            Le contrôle du club avait été cédé il y a un an par la communauté d’agglomération de Pau-Pyrénées, la ville de Pau et la communauté de communes de Lacq-Orthez au fonds d’investissement américain Counterpointe Sports Group, désormais actionnaire majoritaire.            Selon la direction nationale du conseil et du contrôle de gestion (DNCG), le gendarme financier de la Ligue nationale, le club affiche un résultat d’exploitation fortement déficitaire. Le quotidien La République des Pyrénées avait évoqué, à la mi-mai, un déficit d’exploitation de plus de 2 millions d’euros sur un budget de 7,8 millions. « On a demandé que la situation nette soit au minimum à l’équilibre », avait expliqué en début de semaine à L’Equipe Philippe Ausseur, le président de la DNCG.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/23/basket-le-club-de-pau-orthez-administrativement-retrograde_6131765_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: l\u2019Elan b\u00e9arnais, le club de Pau-Orthez, administrativement r\u00e9trograd\u00e9","dateCreated":"2022-06-23T17:59:32+02:00","datePublished":"2022-06-23T17:59:32+02:00","dateModified":"2022-06-23T19:50:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Le gendarme financier de la Ligue nationale de basket-ball consid\u00e8re que le club, qui \u00e9volue en Pro\u00a0A, ne pr\u00e9sente pas de garantie financi\u00e8re suffisante \u00ab\u00a0quant \u00e0 la continuit\u00e9 d\u2019exploitation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/493/0/5918/2959/1342/671/60/0/c093070_1656000368211-063-1403889327.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-9">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’ex-président de l’UEFA a comparu du 8 au 22 juin, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, pour « escroquerie ». Ce n’est pas la première péripétie judiciaire pour l’ancien numéro 10 français, dont le nom est apparu le 5 décembre 1975 dans le journal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Michel Platini dans « Le Monde », une légende du ballon rond transférée à la rubrique justice   Chronique        Benoît Hopquin        L’ex-président de l’UEFA a comparu du 8 au 22 juin, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, pour « escroquerie ». Ce n’est pas la première péripétie judiciaire pour l’ancien numéro 10 français, dont le nom est apparu le 5 décembre 1975 dans le journal.   Publié hier à 12h24    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Michel Platini devant le Tribunal pénal fédéral suisse, à Bellinzona, le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI/AFP               La vie de Michel Platini a pris une trajectoire déroutante, à la manière des coups francs brossés par le joueur de football, la balle s’incurvant contre les lois de la physique pour venir se ficher dans la lucarne du but. Par un de ces effets improbables, la légende de l’équipe de France des années 1980, le numéro dix qui avait largement contribué à refaire de la France une nation qui compte dans son sport, se retrouve aujourd’hui devant la justice suisse pour « soupçons d’escroquerie ».          Le tribunal pénal devant lequel il a comparu jusqu’au 22 juin devait examiner la légalité d’un versement par la Fédération internationale de football (FIFA), à la demande de son président d’alors, Sepp Blatter, d’une somme de deux millions de francs suisses, officiellement pour un travail dont le procureur conteste la véracité. Verdict prévu le 8 juillet.          Dans « Le Monde », Michel Platini subit ainsi un faux rebond de la rubrique des sports à celle de la justice. Avec une certaine ironie, il était déjà question d’argent quand son nom est apparu pour la première fois dans ce journal, le 5 décembre 1975. Gérard Albouy rendait compte d’une rencontre de l’équipe de France olympique, qualificative pour les Jeux de Montréal, face à la Roumanie communiste. Il y était largement question d’amateurisme marron, de l’illusion du sport pour la seule beauté du sport qu’entretenait encore contre toute évidence le mouvement olympique.          20 ans, et « l’assurance du vieux briscard »          Le sélectionneur français avait été puisé dans le vivier des centres de formation professionnels l’ossature d’« une équipe débordante d’énergie et d’ambition à l’image de Michel Platini qui disputait son sixième match en dix-huit jours et son trente-sixième depuis le début de cette saison ». Preuve que les cadences infernales du foot business ne datent pas d’aujourd’hui.          Le joueur avait encore 20 ans, quatre mois plus tard, quand il intégrait le 27 mars 1976 la véritable équipe de France. Gérard Albouy semble avoir été sur le terrain, du moins dans les vestiaires, quand il décrit dans l’édition du 30 mars le premier but du joueur nancéien sous le maillot bleu : « « Pousse-moi un peu le ballon et je lobe tout le monde. » Aussitôt dit, aussitôt fait. Avec l’assurance et la rouerie d’un vieux briscard, Michel Platini, qui avait reçu le ballon d’Henri Michel sur un coup franc indirect accordé dans la surface de réparation, l’expédiait habilement dans le but tchécoslovaque, par-dessus sept défenseurs assemblés en un mur rendu dérisoire. » Quarante autres buts suivront en soixante-douze sélections dans l’équipe nationale, dont les plus beaux ou les plus décisifs feront chavirer de bonheur le public français.        Il vous reste 64.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/23/michel-platini-dans-le-monde-une-legende-du-ballon-rond-transferee-a-la-rubrique-justice_6131730_4500055.html"},"headline":"Michel Platini dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une l\u00e9gende du ballon rond transf\u00e9r\u00e9e \u00e0 la rubrique justice","dateCreated":"2022-06-23T12:24:26+02:00","datePublished":"2022-06-23T12:24:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Actu","M le mag","Justice sportive","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA a comparu du 8\u00a0au 22\u00a0juin, devant le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse, pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb. Ce n\u2019est pas la premi\u00e8re p\u00e9rip\u00e9tie judiciaire pour l\u2019ancien num\u00e9ro\u00a010 fran\u00e7ais, dont le nom est apparu le 5\u00a0d\u00e9cembre\u00a01975 dans le journal.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/229/0/5000/2500/1342/671/60/0/d80cc87_1655914372865-000-32c46gg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-10">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La Fédération française de rugby a également annoncé la convocation du comité économique et social de France 2023 « afin que soit diligentée dans les meilleurs délais une enquête sociale ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Coupe du monde de rugby             Coupe du monde 2023 de rugby : l’inspection du travail saisie sur le « climat social » au comité d’organisation      La Fédération française de rugby a également annoncé la convocation du comité économique et social de France 2023 « afin que soit diligentée dans les meilleurs délais une enquête sociale ».       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juin 2022 à 22h12      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’annonce fait suite à une enquête du journal L’Equipe, qui a révélé le « malaise social profond » minant le comité d’organisation de la Coupe du monde 2023, à cause d’un « management par la terreur ». Mercredi 22 juin au soir, le ministère des sports a fait savoir qu’il saisissait l’inspection du travail sur « des éléments préoccupants relatifs au climat social, aux relations de travail et à la gestion des équipes du GIP France 2023, en charge de l’organisation de la Coupe du monde de rugby », dirigé par Claude Atcher.  « Le comité d’éthique du groupement d’intérêt public » (GIP) du Mondial (8 septembre-28 octobre 2023) a également été saisi, précise le ministère dans un communiqué.            La ministre des sports et des JO, Amélie Oudéa-Castéra, a dit souhaiter que les conclusions de « ces investigations lui soient transmises le plus rapidement possible ». « Les partenaires sociaux seront réunis dès demain [jeudi] par la direction générale du GIP et pleinement associés à cette démarche d’enquête et d’analyse. »            Dans la foulée, la Fédération française de rugby (FFR), dirigée par Bernard Laporte, a annoncé qu’elle convoquait le comité économique et social de France 2023 « afin que soit diligentée dans les meilleurs délais une enquête sociale ». « La FFR s’associe à l’Etat dans sa volonté de faire toute la lumière sur la situation interne », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/coupe-du-monde-2023-de-rugby-l-inspection-du-travail-saisie-sur-le-climat-social-au-comite-d-organisation_6131637_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2023 de rugby\u00a0: l\u2019inspection du travail saisie sur le \u00ab\u00a0climat social\u00a0\u00bb au comit\u00e9 d\u2019organisation","dateCreated":"2022-06-22T22:12:33+02:00","datePublished":"2022-06-22T22:12:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby a \u00e9galement annonc\u00e9 la convocation du comit\u00e9 \u00e9conomique et social de France 2023 \u00ab\u00a0afin que soit diligent\u00e9e dans les meilleurs d\u00e9lais une enqu\u00eate sociale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/652/0/7821/3910/1342/671/60/0/fc4a654_b5e44a7fc0d84ce2a711aa2f9834be4a-b5e44a7fc0d84ce2a711aa2f9834be4a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-11">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Avec trois nouvelles médailles, dont une d’or remportées mercredi, l’équipe de France de natation est portée par une nouvelle génération, aussi prometteuse que brillante.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Dans le sillage de Léon Marchand, triple médaillé aux championnats du monde de natation, une nouvelle vague bleue      Avec trois nouvelles médailles, dont une d’or remportées mercredi, l’équipe de France de natation est portée par une nouvelle génération, aussi prometteuse que brillante.          Par Valentin Baudry         Publié le 22 juin 2022 à 20h33, mis à jour hier à 08h34    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Léon Marchand, mercredi 22 juin 2022, à Budapest.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Déchirée aux Jeux olympiques de Rio, en 2016, puis dépitée par ceux de Tokyo, en 2021, l’équipe de France de natation semble renaître aux Mondiaux de Budapest (du 18 juin au 3 juillet). Et elle le doit, pour une bonne part, à une toute nouvelle génération.            Car, au côté de Marie Wattel, figure déjà installée depuis plusieurs années chez les Bleues, qui a glané dimanche 19 juin, à 25 ans, sa première médaille mondiale en individuel (l’argent sur 100 m papillon), ce sont Léon Marchand, 20 ans, Maxime Grousset, 23 ans, et Analia Pigrée, 20 ans, qui ont fait vibrer les bassins en Hongrie.              Le premier, qui s’est aligné sur trois épreuves, a remporté trois médailles depuis samedi 18 juin : l’or sur le 400 m quatre nages, l’argent sur le 200 m papillon et à nouveau l’or sur le 200 m quatre nages, sa distance de prédilection, mercredi 22 juin. Quant à Analia Pigrée et à Maxime Grousset, ils ont décroché respectivement une médaille de bronze sur le 50 m dos et une médaille d’argent sur le 100 m nage libre, mercredi.                             Lire aussi :  Mondiaux de natation : Léon Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigrée en bronze                   Léon Marchand dans le sillage de Michael Phelps            Avec six médailles au compteur, le navire français file donc droit. Et sa nouvelle figure de proue est sans conteste Léon Marchand. Exilé aux Etats-Unis, sur le campus de l’université d’Etat de l’Arizona, depuis la rentrée, le sociétaire des Dauphins du TOEC, à Toulouse, sa ville de naissance, s’inscrit d’ores et déjà, aux yeux des spécialistes, dans le sillage d’un certain Michael Phelps. C’est d’ailleurs avec l’ancien mentor de la légende américaine des bassins, Bob Bowman, que le Toulousain s’entraîne outre-Atlantique.            Dans les remous de la Duna Arena de Budapest, le fils de Xavier Marchand et Céline Bonnet, tous deux anciens nageurs olympiques, a tutoyé les sommets. Arrivé avec l’objectif de « s’amuser » pour ses premiers Mondiaux senior, comme il l’avait confié au site Olympics.com, il a affiché sa polyvalence, faisant tomber des records.              Sur le 400 m quatre nages, samedi 18 juin, il a signé la deuxième performance mondiale de tous les temps (4 min 4 s 28) – en établissant un nouveau record d’Europe –, juste derrière celle de son idole Michael Phelps aux Jeux olympiques de Pékin, en 2008 (4 min 3 s 84).            Lundi 20 juin, sur le 200 m papillon, il a ravi, avant de l’améliorer, mardi 21 juin, le record français (1 min 53 s 37), jusqu’alors détenu, depuis 2002, par son autre idole, Franck Esposito, qu’il surnomme affectueusement « le dieu du “pap” ». Enfin, toujours dans la journée de mardi, aligné sur le 200 m quatre nages, il s’est offert le record de France (1 min 55 s 75), qu’il a encore amélioré mercredi (1 min 55 s 22).            Franchir le cap dans les compétitions internationales            L’émergence de Léon Marchand était plus ou moins anticipée côté français : aux Jeux olympiques de Tokyo, à l’été 2021, il avait pris une sixième place jugée prometteuse lors de la finale du 400 m quatre nages, sa première finale olympique. Encore lui fallait-il réussir à franchir le cap dans les compétitions internationales.              « Les nageurs français à potentiel obtenaient de très bons résultats chez les jeunes, puis se retrouvaient en difficulté une fois arrivés chez les grands », comme le rappelle le nouveau directeur des équipes de France, le Néerlandais Jacco Verhaeren, que la natation française est allée chercher, en 2021, en vue de préparer les Jeux de Paris 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux de Budapest : Jacco Verhaeren, bouée de sauvetage de la natation française                   Un problème récurrent auquel tente de remédier Denis Auguin, responsable depuis 2021 de la relève à la Fédération française de natation. « Les apprentissages de coordination, de mobilité et de motricité se font bien mieux quand on est jeune que quand on a 25 ans, souligne l’ancien entraîneur d’Alain Bernard. Notre objectif est de montrer aux jeunes générations que l’entraînement doit être au service d’une meilleure technique, de faciliter leur arrivée en senior. »            « Ce sont mes premiers championnats du monde senior, mais j’ai déjà fait des [championnats en] petits bassins, les NCAA [championnats des universités américaines], pas mal de compétitions qui me permettent de mieux gérer le stress et d’être plus mature », a expliqué Léon Marchand, mercredi, après sa nouvelle victoire.              Il est désormais le troisième nageur français à avoir réussi la performance de décrocher deux titres mondiaux la même année, après Laure Manaudou en 2007, à Melbourne, en Australie, et Florent Manaudou en 2015, à Kazan, en Russie.            « Une spirale positive »            Tout comme Léon Marchand, le sprinteur Maxime Grousset, spécialiste du 50 m et du 100 m nage libre, avait lui aussi laissé entrevoir de sérieux espoirs à Tokyo pour sa première participation aux JO. Il y avait pris la 4e place en finale du 100 m nage libre, dans le sillage de trois « monstres » que sont l’Américain Caeleb Dressel (or en 47 s 2), l’Australien Kyle Chalmers et le Russe Kliment Kolesnikov.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Natation : Maxime Grousset, l’atout sprint de l’équipe de France                   Lors des championnats de France, le 7 avril, celui qui est arrivé à 16 ans en métropole depuis sa Nouvelle-Calédonie natale, pour s’entraîner sous la houlette de Michel Chrétien, avait confirmé sa suprématie nationale sur le 100 m nage libre et signé la meilleure performance mondiale de l’année (48 s 3). « Je [voulais] montrer qui est le patron du 100 m, en tout cas en France, et je voulais aussi montrer à tout le monde à l’international que voilà, je suis là aussi », avait-il déclaré à cette occasion.              Mercredi, à Budapest, il s’est dit « content (…) d’avoir aussi bien représenté la France » sur le 100 m nage libre. « Pendant la course, je sentais qu’on était vraiment tous sur la même ligne, je sentais que j’allais terminer dans les trois, peut-être même battre David Popovici [le Roumain qui a remporté le titre mondial], mais ça s’est joué à rien, je craque un peu sur la fin », a-t-il ajouté. Il lui reste encore deux épreuves pour décrocher d’autres médailles : le 50 m nage libre et le 50 m papillon.            Avec cette nouvelle vague, victorieuse, la natation française peut recommencer à espérer. Avant ces Mondiaux, Jacco Verhaeren se montrait toutefois prudent : « C’est toujours difficile de parler de médailles à l’avance », tempérait-il, tout en admettant que « certains en ont assurément l’envergure ».            Léon Marchand, Maxime Grousset et Analia Pigrée ont montré que c’est bien le cas. « J’ai l’impression qu’il se passe quelque chose d’assez spécial dans cette équipe. Il y a pas mal de jeunes, et maintenant on arrive à remporter des médailles, à faire de belles finales », savoure Léon Marchand. « Une spirale positive », comme il l’assure, dont l’objectif, pour les Bleues et les Bleus, est qu’elle dure jusqu’aux JO 2024 à domicile.                 Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/natation-dans-le-sillage-de-leon-marchand-une-nouvelle-vague-bleue_6131632_3242.html"},"headline":"Dans le sillage de L\u00e9on Marchand, triple m\u00e9daill\u00e9 aux championnats du monde de natation, une nouvelle vague bleue","dateCreated":"2022-06-22T20:33:16+02:00","datePublished":"2022-06-22T20:33:16+02:00","dateModified":"2022-06-23T08:34:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Avec trois nouvelles m\u00e9dailles, dont une d\u2019or remport\u00e9es mercredi, l\u2019\u00e9quipe de France de natation est port\u00e9e par une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration, aussi prometteuse que brillante.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/6c03f62_5528711-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-12">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Léon Marchand a décroché son premier titre samedi. Maxime Grousset concourait dans la catégorie du 100 mètres nage libre et Analia Pigrée dans celle du 50 mètres dos.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Mondiaux de natation : Léon Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigrée en bronze      Léon Marchand a décroché son premier titre samedi. Maxime Grousset concourait dans la catégorie du 100 mètres nage libre et Analia Pigrée dans celle du 50 mètres dos.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juin 2022 à 19h14 - Mis à jour le 22 juin 2022 à 20h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       David Popovici, au centre, lors de la finale du 100 mètres nage libre hommes aux 19e Championnats du monde, à Budapest, en Hongrie, mercredi 22 juin 2022.  ANNA SZILAGYI / AP                 Le Français Léon Marchand a été sacré champion du monde de 200 mètres quatre nages mercredi 22 juin à Budapest, quelques jours après son premier titre dans le 400 mètres quatre nages. Avec un chrono de 1 minute 55 secondes et 22 centièmes, il devance l’Américain Carson Foster (1’55”71)  et le Japonais Daiya Seto  (1’56”22).            Pour Marchand, la folle moisson de médailles se poursuit après l’or samedi lors du 400 mètres quatre nages et l’argent du 200 mètres papillon mardi. Le jeune homme de 20 ans, qui s’entraîne avec Bob Bowman, ancien coach de la légende Michael Phelps, est désormais le troisième nageur français à avoir réussi la performance de décrocher deux titres mondiaux la même année après Laure Manaudou à Melbourne (2007) et Florent Manaudou (2015) à Kazan.              Plus tôt dans la journée,  le Français Maxime Grousset avait remporté la médaille d’argent lors du 100 mètres nage libre, juste derrière le Roumain David Popovici. Ce dernier, 17 ans seulement, avait déjà été sacré lors du 200 mètres nage libre lundi. Avec un chrono de 47 secondes 58 centièmes, il devance d’un rien Grousset, 23 ans (47’64”), en l’absence de la superstar de la natation mondiale, l’Américain Caeleb Dressel, qui a déclaré forfait pour le reste de la compétition après s’être retiré avant les demi-finales de la distance reine.            Au micro de France 4, Maxime Grousset, s’est dit « vraiment content (…) d’avoir aussi bien représenté la France. Pendant la course, je sentais qu’on était vraiment tous sur la même ligne, je sentais que j’allais terminer dans les trois, peut-être même battre Popovici, mais ça ne s’est joué à rien ».            Analia Pigrée décroche le bronze            Lors du 50 mètres dos, la Française Analia Pigrée a, pour sa part, décroché le bronze, avec un chrono de 27 secondes et 40 centièmes. Elle a été devancée par la Canadienne Kylie Masse (27’31”), déjà auteure du meilleur temps en demi-finale, et l’Américaine Katharine Berkoff (27’39”).              Il s’agit de la sixième médaille pour le Canada dans ces championnats du monde, la deuxième en or. La première avait été glanée quelques minutes plus tôt par Summer McIntosh en finale du 200 mètres papillon. Kylie Masse avait été sacrée vice-championne olympique du 100 mètres et 200 mètres dos à Tokyo l’été dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Natation : Maxime Grousset, l’atout sprint de l’équipe de France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/mondiaux-de-natation-maxime-grousset-en-argent-analia-pigree-en-bronze_6131620_3242.html"},"headline":"Mondiaux de natation\u00a0: L\u00e9on Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigr\u00e9e en bronze","dateCreated":"2022-06-22T19:14:07+02:00","datePublished":"2022-06-22T19:14:07+02:00","dateModified":"2022-06-22T20:27:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"L\u00e9on Marchand a d\u00e9croch\u00e9 son premier titre samedi. Maxime Grousset concourait dans la cat\u00e9gorie du 100 m\u00e8tres nage libre et Analia Pigr\u00e9e dans celle du 50 m\u00e8tres dos.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/279/0/5909/2954/1342/671/60/0/ef22025_a6dcab7747894fca8843d74cfe8a393f-a6dcab7747894fca8843d74cfe8a393f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-13">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le groupe français de la distribution alimentaire doit, outre un apport en cash, fournir les produits frais pour les repas des athlètes. Le comité d’organisation respire et compte toujours atteindre le milliard d’euros de partenariats domestiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Jeux olympiques 2024             Paris 2024 : Carrefour rejoint le cercle des partenaires premium des Jeux olympiques et paralympiques      Le groupe français de la distribution alimentaire doit, outre un apport en cash, fournir les produits frais pour les repas des athlètes. Le comité d’organisation respire et compte toujours atteindre le milliard d’euros de partenariats domestiques.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 22 juin 2022 à 10h00 - Mis à jour le 22 juin 2022 à 16h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tony Estanguet, le président du comité d’organisation de Paris 2024, le 28 avril, au vélodrome national de Saint-Quentin-en-Yvelines.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Une bouffée d’air pour Paris 2024. Mercredi 22 juin, la signature de Carrefour comme partenaire premium – le plus haut rang des sponsors – des Jeux olympiques et paralympiques de Paris a, à n’en pas douter, soulagé les équipes commerciales du comité d’organisation (Cojop), tant les candidats prêts à débourser plusieurs dizaines de millions d’euros ne se bousculaient pas ces derniers mois.            Alexandre Bompard, le PDG du géant français de la distribution alimentaire, et Tony Estanguet, le patron du Cojop, en ont fait l’annonce à l’hypermarché Carrefour de Drancy, dont les lettres de l’enseigne avaient été parées des couleurs olympiques et à l’intérieur duquel une petite piste d’athlétisme accueille désormais les clients dans l’allée centrale. Les négociations entre les deux parties, lancées il y a plus de deux ans, avaient été retardées par le Covid-19.              « Carrefour et Paris 2024, c’est une alliance qui a la force de l’évidence et le goût de la passion, s’est réjoui mercredi Alexandre Bompard, devant un parterre de sportifs – dont Teddy Riner, chef de file de l’équipe d’athlètes soutenus par le distributeur –, de cadres de l’entreprise et de responsables du mouvement sportif. C’est à la fois un immense bonheur et une grande responsabilité, avec notre ancrage populaire, nos 5000 magasins en France, avec notre logo aux couleurs de la France. »            Tony Estanguet a, lui, mis en avant « l’engagement pour une alimentation saine et durable » du groupe français qui « incarne l’ambition de Paris 2024 de faire ces Jeux une réussite, la réussite de l’excellence française ».            Le dernier partenariat premium remontait à près d’un an            Concrètement, Carrefour fournira, outre un apport en cash – « majoritaire », insiste-t-on, côté Cojop –, les produits frais et bio (fruits, légumes, produits céréaliers, viande, poisson et fruits de mer) qui serviront à préparer les repas des athlètes au village olympique. Si le montant du partenariat conclu n’est pas connu – le Cojop comme Carrefour se refusent à donner des chiffres –, le ticket d’entrée pour un sponsor premium est estimé entre 100 millions et 140 millions d’euros.              L’annonce de Carrefour intervient opportunément la veille du bureau exécutif de Paris 2024, lors duquel doivent être abordés devant les parties prenantes des JO (Etat, collectivités territoriales, mouvement sportif, etc.) les derniers changements dans la carte des sites olympiques, un point d’étape sur les recettes de partenariat ou encore la révision pluriannuelle budgétaire de la fin d’année.                             Lire aussi :  Paris 2024 : tir, boxe… une nouvelle carte des sites olympiques pour la Seine-Saint-Denis                   Le dernier partenariat premium de Paris 2024 remontait à près d’un an, avec la signature en juillet 2021 du groupe pharmaceutique Sanofi, à la suite de celles de BPCE, d’EDF et d’Orange. Cette attente laissait craindre l’impossibilité pour les organisateurs des Jeux de parvenir à leur objectif de 1,088 milliard d’euros de partenariats domestiques. « Un objectif réaliste » annoncé lors de la candidature de Paris, devenu « un véritable défi », se plaisait à rappeler, ces derniers mois, Tony Estanguet.            Fin 2021, le Cojop assurait avoir sécurisé quelque 715 millions d’euros. Avec l’apport du géant de la grande distribution alimentaire, Paris 2024 s’approche du cap des 80 % du 1,1 milliard escompté qu’il s’est fixé pour la fin de l’année. « En chercher un autre [partenaire] de rang 1 serait bien », avance-t-on à Pulse, le siège du comité d’organisation à Saint-Denis. « Je pense qu’on va y arriver, je n’ai jamais eu de doute sur notre capacité à y arriver », positive Tony Estanguet qui ne manque pas de souligner que Paris 2024, à deux ans de la cérémonie d’ouverture, a déjà collecté 30 % de partenariats en plus (en valeur) par rapport à Londres 2012.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les JO de 2024, un grand pari risqué pour Anne Hidalgo                   Le contexte inflationniste attisé par la guerre en Ukraine ne semble, pour l’instant, pas contrarier les plans des organisateurs : outre des partenaires mineurs, un grand groupe du luxe est pressenti pour rejoindre le cercle des principaux sponsors ; il attendrait seulement la validation de la cérémonie d’ouverture pour en faire officiellement l’annonce.                           Le Stade de France, théâtre de la Journée olympique dimanche 26 juin       Annulée en 2020 et 2021 pour cause de Covid, la Journée olympique fait son grand retour. Dimanche 26 juin, la fête du sport, organisée pour la première fois en Seine-Saint-Denis, investit les abords du Stade de France. Un mois après les incidents en marge de la finale de la Ligue des champions, les organisateurs des Jeux et les pouvoirs publics veulent tourner la page et donner une image plus positive du département, territoire au cœur du projet de Paris 2024.         Une trentaine de sports olympiques, paralympiques et de disciplines urbaines seront représentés sur des terrains éphémères dans une vaste aire sportive aménagée au pied de l’enceinte dyonisienne. Près de 60 sportifs seront également présents – parmi lesquels de nombreux médaillés à Tokyo en 2021 – pour faire des démonstrations et échanger avec le grand public, invité à mouiller le maillot de 11 heures à 19 heures. Le rendez-vous est ouvert à tous et entièrement gratuit.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/paris-2024-carrefour-rejoint-le-cercle-des-partenaires-premium-des-jeux-olympiques-et-paralympiques_6131510_3242.html"},"headline":"Paris 2024\u00a0: Carrefour rejoint le cercle des partenaires premium des Jeux olympiques et paralympiques","dateCreated":"2022-06-22T10:00:04+02:00","datePublished":"2022-06-22T10:00:04+02:00","dateModified":"2022-06-22T16:08:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais de la distribution alimentaire doit, outre un apport en cash, fournir les produits frais pour les repas des athl\u00e8tes. Le comit\u00e9 d\u2019organisation respire et compte toujours atteindre le milliard d\u2019euros de partenariats domestiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/383/0/4594/2297/1342/671/60/0/0d464be_1655847067871-000-32963ny.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-14">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Auditionnés par les sénateurs, les représentants des supporteurs, notamment de Liverpool, ont témoigné du fiasco de l’organisation de la finale de la Ligue des champions, réclamant au passage la démission de Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue des champions             Les supporteurs anglais racontent les incidents au Stade de France devant le Sénat      Auditionnés par les sénateurs, les représentants des supporteurs, notamment de Liverpool, ont témoigné du fiasco de l’organisation de la finale de la Ligue des champions, réclamant au passage la démission de Gérald Darmanin.          Par Clément Martel         Publié le 21 juin 2022 à 23h10 - Mis à jour le 22 juin 2022 à 18h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des fans de Liverpool aux grilles du Stade de France, lors de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Ils étaient les premiers concernés ; ils furent les derniers à être entendus. Coutumiers des tribunes, des représentants des supporteurs présents lors de la soirée de la finale de Ligue des champions – samedi 28 mai – ont troqué, mardi 21 juin, les gradins des stades pour ceux du Sénat. A leur tour, ils ont été auditionnés par les parlementaires, après les différentes autorités – préfecture de police, Fédération française de football, plusieurs ministres – ; et après que les sénateurs ont livré « les premiers enseignements » tirés de plus de deux semaines d’auditions, cinglant de « nombreux dysfonctionnements ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : les sénateurs exigent « une réponse rapide de l’Etat »                   « Ce qui était censé être un week-end merveilleux à Paris s’est transformé en expérience terrifiante », a exposé Ted Morris, représentant de Liverpool Disabled Supporters Association (association des supporteurs handicapés de Liverpool) : « Le traumatisme restera longtemps. »              Jusqu’alors, les auditions au Sénat avaient conservé la froideur des échanges administratifs, chacun venant justifier le comportement des troupes dont il avait la charge pour aboutir à cette conjonction des dysfonctionnements – à l’image du préfet de police, Didier Lallement, le 9 juin, ou des représentants de l’Union des associations européennes de football, l’UEFA, mardi 21 juin au matin.            Les récits des fans, recensant les expériences vécues par de nombreux supporteurs, ont changé de ton, donnant de la chair aux chiffres et aux nombres avancés à l’envi depuis le soir du match. Des « témoignages accablants et une situation apocalyptique », a résumé l’ancien ministre des sports de François Hollande, Patrick Kanner, après que Ted Morris a relaté ce qu’a vécu un enfant de 8 ans autiste, « écrasé à l’extérieur du stade et séparé de son père, (…) agressé par des habitants de la ville puis aspergé de gaz lacrymogène ».            Les fans avaient fait pression pour obtenir le droit de s’exprimer devant le Sénat. « C’est la première fois depuis le 25 février, quand Paris a été choisi [pour accueillir la finale], qu’une institution nous écoute », a déclaré Joe Blott, représentant de l’association de supporteurs de Liverpool Spirit of Shankly.              Aux côtés de supporteurs français et madrilène, le Liverpuldien n’a pas ménagé la gestion des forces de l’ordre. « Les forces de police françaises sont restées bloquées aux années 1980 et nous ont tous pris pour des hooligans », a assené Joe Blott, dénonçant « les stéréotypes qui pèsent sur les fans de foot » et des « forces de police là pour la sécurité, mais pas pour la sûreté ».            Appel à la démission de Gérald Darmanin            « Les supporteurs de Liverpool ont été traités exactement comme on est traités toute l’année : comme une menace », a prolongé Ronan Evain, directeur exécutif de l’association Football Supporters Europe (FSE), présent au stade le soir du match comme observateur.            Si le déroulé des événements en marge de la finale de la Ligue des champions (ayant vu la victoire du Real Madrid face à Liverpool) a été largement mis au jour par les différentes auditions et par le rapport du délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques et aux grands événements sportifs, Michel Cadot, les supporteurs ont tancé « la communication hâtive, erreur originelle » de l’exécutif, selon Ronan Evain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : pas de coupable mais des responsables, pointe un rapport gouvernemental                   « Vos mensonges sans fin et vos faux récits n’ont fait qu’amplifier notre traumatisme. On ne les pardonnera jamais », a asséné Ted Morris au sujet du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, l’appelant à « retirer [ses] accusations sans fondement et à avoir la décence de démissionner ».              Peu après la rencontre, ce dernier avait fustigé les supporteurs britanniques, mettant le fiasco sécuritaire sur le dos d’une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets ». Une thèse largement battue en brèche depuis, y compris par un responsable de l’UEFA, instance organisatrice de la Ligue des champions.            « Contrairement à ce qui a été dit ici même par le ministre de l’intérieur, les supporteurs anglais n’ont pas été à l’origine des incidents », a tranché le président de la commission des lois du Sénat, François-Noël Buffet, présentant ses excuses aux fans britanniques venus dans l’Hexagone « pour que justice soit faite ».            A deux ans des Jeux olympiques de Paris 2024 et un an de la Coupe du monde de rugby, les représentants des supporteurs ont réclamé davantage de communication en direct avec les instances – y compris la police – pour éviter que pareils dysfonctionnements se reproduisent.              « Il faut apprendre à s’entraîner à accueillir les supporteurs », a exhorté Pierre Barthélemy, représentant de FSE. Pour lui, la France, « seul pays en Europe qui interdit tous les week-ends des déplacements de supporteurs de football au motif qu’on ne sait pas les gérer », a beaucoup à apprendre de ses voisins sur leur gestion du supportérisme. « Quand on ne sait pas gérer 50 supporteurs, on n’a évidemment pas l’ambition d’en gérer 80 000. » Assis à ses côtés, les fans de Liverpool ont opiné du chef.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Doctrine inadaptée, dialogue insuffisant : les échecs de la gestion des supporteurs en France                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/une-experience-terrifiante-au-senat-les-supporteurs-relatent-a-leur-tour-les-incidents-au-stade-de-france_6131442_3242.html"},"headline":"Les supporteurs anglais racontent les incidents au Stade de France devant le S\u00e9nat","dateCreated":"2022-06-21T23:10:55+02:00","datePublished":"2022-06-21T23:10:55+02:00","dateModified":"2022-06-22T18:56:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Auditionn\u00e9s par les s\u00e9nateurs, les repr\u00e9sentants des supporteurs, notamment de Liverpool, ont t\u00e9moign\u00e9 du fiasco de l\u2019organisation de la finale de la Ligue des champions, r\u00e9clamant au passage la d\u00e9mission de G\u00e9rald Darmanin.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/131/0/7397/3698/1342/671/60/0/deabdef_5315875-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-15">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le nageur de 20 ans s’est adjugé, mardi, l’argent derrière le Hongrois Kristof Milak, la deuxième médaille de ces championnats pour le Français après son titre sur 400 m 4 nages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Mondiaux de Budapest : Léon Marchand, vice-champion du monde du 200 m papillon      Le nageur de 20 ans s’est adjugé, mardi, l’argent derrière le Hongrois Kristof Milak, la deuxième médaille de ces championnats pour le Français après son titre sur 400 m 4 nages.          Par Valentin Baudry         Publié le 21 juin 2022 à 20h11 - Mis à jour le 22 juin 2022 à 08h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Léon Marchand en compétition du 200m quatre nages lors des championnats du monde de natation à la Duna Arena, à Budapest en Hongrie le 21 Juin 2022.  OLI SCARFF / AFP                 Léon Marchand ne marche pas sur l’eau : il y court. Sacré champion du monde du 400 m 4 nages samedi dernier, le Toulousain s’est classé deuxième de la finale du 200 m papillon, mardi 21 juin, lors des Mondiaux de Budapest. Dans la Duna Arena, le nageur de 20 ans a signé un chrono de 1 min 53 s 37, améliorant sa marque réalisée en demi-finales lundi (1 min 54 s 32), qui avait fait tomber le plus vieux record de France, détenu depuis 2002 par Franck Esposito.                             Lire aussi :  Léon Marchand décroche son premier titre de champion du monde de natation sur le 400 m 4 nages                   Intouchable, le Hongrois Kristof Milak, 22 ans, s’est adjugé la médaille d’or (1 min 50 s 34), en améliorant son propre record du monde. Le Japonais Tomoru Honda a pris la troisième place (1 min 53 s 61).              Issu d’une famille de nageurs, Léon Marchand navigue droit dans les traces de ses parents, spécialistes des épreuves de 4 nages. Sa mère, Céline Bonnet, a notamment concouru aux Jeux de Barcelone en 1992. Son père, Xavier Marchand, était, jusqu’à samedi, le dernier Français en date à avoir décroché une médaille mondiale sur une course en 4 nages (l’argent au 200 m en 1998 aux Mondiaux de Perth, en Australie).            Toulouse, Bob Bowman et Michael Phelps            Façonné aux Dauphins du TOEC, le prestigieux club de la Ville rose, le Toulousain a rapidement mis le cap outre-Atlantique au sortir de l’adolescence. Et pour cause : il a décidé, en septembre 2020, de s’adjoindre les services d’un certain Bob Bowman, ancien mentor de la légende américaine Michael Phelps, sportif le plus titré de l’histoire des JO avec 28 médailles, dont 23 en or.            Après quelques échanges en visioconférence pour se mettre en confiance, l’Occitan rejoint son nouveau coach à la rentrée et se fait rapidement un nom sur le campus d’Arizona State, dans la banlieue de Phoenix. Lors des championnats universitaires en mars, avec un chrono à 1 min 37 s 69, il réussit l’exploit de piquer à Caeleb Dressel – auréolé de sept titres olympiques – son record du 200 yards (182 m) 4 nages, devant les yeux ébahis de l’Américain de 25 ans et des spectateurs du Georgia Tech Aquatic Center (Atlanta).              Précoce, le nageur tricolore tente à tout prix d’éviter la lourde comparaison avec Phelps, le « glouton du Michigan », que son entraîneur n’esquive pourtant pas : « Leurs chronos sont similaires sur plusieurs points, lançait Bob Bowman, le 18 juin, à Budapest, avant les séries du 400 m 4 nages. La différence entre [eux], c’est que Léon est un très bon brasseur, et Michael était un très bon dossiste. » Et le technicien de poursuivre, au micro de France Télévisions : « Léon a bien plus de vitesse, alors que Michael a bien plus d’endurance, mais ils sont très semblables dans leurs approches des entraînements et leur envie de donner le meilleur d’eux-mêmes. Ils gèrent tous les deux très bien la pression. »            En s’offrant son premier sacre mondial samedi, son nouveau poulain a signé la deuxième meilleure performance de l’histoire sur le 400 m 4 nages (4 min 4 s 28, record d’Europe), derrière l’Américain (4 min 3 s 84).            Paris 2024 dans le viseur            En nageant dans le sillage de son idole, Léon Marchand se sait épié. Mais, depuis son arrivée à Budapest, le sextuple champion de France épate par sa maturité. Son premier titre mondial à peine conquis, il soufflait, samedi, au micro de France Télévisions : « Je suis venu ici pour faire une finale, essayer de faire une médaille, mais je ne pensais pas être aussi déterminé et aussi rapide dans l’eau. Je m’entraîne toute l’année pour ça, (…) le travail paie. »              Après des Jeux olympiques médiocres à Tokyo, la natation française n’ayant ramené qu’une médaille d’argent (Florent Manaudou sur 50 m nage libre), le Toulousain apparaît comme une promesse d’avenir pour les Bleus. D’autant plus avec Paris 2024 en ligne de mire. Fraîchement investi directeur des équipes de France de natation course et d’eau libre, le Néerlandais Jacco Verhaeren préfère toutefois jouer la carte de la prudence vis-à-vis du prodige, comme pour éviter de se porter l’œil, à deux ans de l’échéance suprême. « C’est difficile de parler de médailles à l’avance, confiait au Monde le nouveau patron des bassins français, à la veille des championnats du monde. Mais certains en ont assurément l’envergure. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux de Budapest : Jacco Verhaeren, bouée de sauvetage de la natation française                   Désormais doublement médaillé à Budapest, Léon Marchand a encore une occasion d’éclabousser ces championnats de son talent. Trois quarts d’heure après sa médaille au 200 m papillon, il s’est qualifié pour la finale du 200 m 4 nages programmée mercredi. Une journée digne d’un marathon aquatique pour le surdoué.                 Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du samedi 25 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/mondiaux-de-budapest-leon-marchand-vice-champion-du-monde-du-200-m-papillon_6131436_3242.html"},"headline":"Mondiaux de Budapest\u00a0: L\u00e9on Marchand, vice-champion du monde du 200\u00a0m papillon","dateCreated":"2022-06-21T20:11:44+02:00","datePublished":"2022-06-21T20:11:44+02:00","dateModified":"2022-06-22T08:51:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Le nageur de 20\u00a0ans s\u2019est adjug\u00e9, mardi, l\u2019argent derri\u00e8re le Hongrois Kristof Milak, la deuxi\u00e8me m\u00e9daille de ces championnats pour le Fran\u00e7ais apr\u00e8s son titre sur 400\u00a0m 4 nages.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/523/0/6275/3137/1342/671/60/0/394c956_1655826601660-715522.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/24/19-16">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Nouveau propriétaire du club, le multimilliardaire américain a lancé, mardi, son opération de séduction, en cherchant à rassurer les supporteurs sur ses intentions et sa personnalité.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Football : à Lyon, l’homme d’affaires américain John Textor se présente en « bâtisseur » ambitieux      Nouveau propriétaire du club, le multimilliardaire américain a lancé, mardi, son opération de séduction, en cherchant à rassurer les supporteurs sur ses intentions et sa personnalité.          Par Anthony Hernandez         Publié le 21 juin 2022 à 19h24 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 19h48    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’homme d’affaires américain John Textor et le président de l’ Olympique lyonnais, Jean-Michel Aulas, à Décines-Charpieu, près de Lyon, mardi 21 Juin 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP               En un an à peine, il est devenu un acteur qui compte sur la planète football. Depuis août 2021, John Textor a multiplié les rachats de clubs. Avec l’annonce, lundi 20 juin, de son entrée en négociations exclusives pour le rachat de 67 % des parts d’OL Groupe, la structure qui contrôle l’Olympique lyonnais (OL), l’homme d’affaires américain est venu ajouter une pièce supplémentaire au réseau mondial du ballon rond qu’il construit.                           Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                 La « collection » du multimilliardaire comprenait déjà les clubs de Botafogo, au Brésil, et de Molenbeek, en Belgique, où il est actionnaire majoritaire. S’il a échoué à racheter Newcastle, Brentford, Watford ou Benfica, il est devenu coactionnaire de Crystal Palace, en Angleterre, au côté de David Blitzer, un autre richissime Américain.          Ancien « gourou de la réalité virtuelle à Hollywood »          C’est pourtant sur une planche plutôt que le ballon au pied que John Textor, 65 ans, originaire du Missouri, s’est fait connaître dans sa jeunesse, en Floride : il a été un skateur de talent, spécialiste des acrobaties en freestyle, avant qu’une chute ne le contraigne à raccrocher, dans les années 1980.          Et s’il s’est fait un nom dans les affaires – ainsi qu’une fortune –, c’est aux nouvelles technologies qu’il le doit, le magazine Forbes le décrivant, en 2016, comme le « gourou de la réalité virtuelle à Hollywood ».          Informaticien de formation, il a d’abord investi les effets spéciaux : à partir de 2006, il a dirigé la société Digital Domain, rachetée au réalisateur du blockbuster Titanic, James Cameron – et oscarisée en 2009 pour les effets spéciaux du film L’Etrange Histoire de Benjamin Button.          Mais l’aventure s’est achevée sur une faillite, en 2012. « Un échec » auquel il a fait référence, mardi, lors d’une conférence de presse à Lyon, au lendemain de l’annonce de la conclusion de l’accord de rachat de l’OL.                           Lire aussi :  Jean-Michel Aulas, président de l’OL, suspendu pendant 10 matchs après les incidents lors du match contre l’OM                 John Textor s’est alors relancé dans les hologrammes par le biais d’une autre société, Pulse Evolution. Il a utilisé cette technologie, à l’époque, innovante pour redonner vie à des stars décédées : le rappeur Tupac, au festival californien Coachella, en 2012, ou le roi de la pop Michael Jackson, en 2014, lors de la cérémonie de prix des Billboard Music Awards.          « J’ai apporté des ressources, des soutiens, du capital… »          A Lyon, tout en rappelant, d’emblée, en plaisantant, ses origines françaises par sa mère – qui serait « embarrassée qu’il ne parle pas la langue aujourd’hui » –, l’homme d’affaires s’est d’abord présenté comme « un bâtisseur », plutôt « que comme un investisseur ». Il a tenté de rassurer les supporteurs à travers à une longue profession de foi, parfois un peu confuse.        Il vous reste 46.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-a-lyon-l-homme-d-affaires-americain-john-textor-se-presente-en-batisseur-ambitieux_6131431_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00e0 Lyon, l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain John Textor se pr\u00e9sente en \u00ab\u00a0b\u00e2tisseur\u00a0\u00bb ambitieux","dateCreated":"2022-06-21T19:24:26+02:00","datePublished":"2022-06-21T19:24:26+02:00","dateModified":"2022-06-21T19:48:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Football","Sport","Ligue 1"],"description":"Nouveau propri\u00e9taire du club, le multimilliardaire am\u00e9ricain a lanc\u00e9, mardi, son op\u00e9ration de s\u00e9duction, en cherchant \u00e0 rassurer les supporteurs sur ses intentions et sa personnalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/784/0/4704/2352/1342/671/60/0/80dda9d_1655824188661-716239.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-17">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Au dernier jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demandé, mardi, au Tribunal pénal fédéral de condamner le tandem pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Dernières passes d’armes au procès Platini-Blatter      Au dernier jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demandé, mardi, au Tribunal pénal fédéral de condamner le tandem pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré(Bellinzone, envoyé spécial)         Publié le 21 juin 2022 à 17h23 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 19h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini, à Bellinzone (Suisse), le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               A l’appel de son nom, Michel Platini s’est approché du pupitre avant de lire, d’une voix blanche, une courte déclaration : « Je ne me suis pas investi dans les institutions françaises, européennes et mondiales du football pour me retrouver devant le Tribunal pénal fédéral [TPF], a déclaré aux juges suisses de Bellinzone, mardi 21 juin, l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA). Je n’ai jamais eu de carton rouge. (…) Au nom des miens, j’exprime ma confiance dans la justice du tribunal pour rétablir la vérité dans cette affaire, laver ce qui a été sali et bafoué pendant sept longues années. »          Au dixième et dernier jour de son procès et de celui de l’ex-patron de la Fédération internationale de football association (FIFA), Sepp Blatter, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres », l’ex-joueur – qui fêtait ses 67 ans mardi – était invité à faire une ultime intervention, avant que la cour ne se prononce, le 8 juillet, sur leur sort dans l’affaire du paiement présumé déloyal de deux millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, au Français par M. Blatter.          A 86 ans, l’ancien numéro un de la FIFA a, lui, conservé toute sa faconde. Entre deux envolées oratoires et autres rappels de son grade de « commandant » de l’armée suisse et de son statut d’ex-« représentant diplomatique de notre pays » dans le monde, M. Blatter a réaffirmé qu’il avait « la conscience tranquille » : « J’ai été désigné comme voleur, trompeur, animé par des intentions criminelles, falsificateur de documents. C’est tout simplement faux. Je ne suis pas cela. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A leur procès, Michel Platini et Sepp Blatter cherchent à prouver l’existence d’un « contrat verbal »                 Ce dernier jour de procès était dédié aux « répliques » du ministère public de la Confédération (MPC) et de la FIFA, partie plaignante. S’il bénéficiait de la traduction simultanée pour suivre les débats en allemand, M. Platini a ôté son casque audio, pendant plus de deux heures, pour éviter d’avoir à entendre la charge du procureur Thomas Hildbrand et de l’avocate de la FIFA, Catherine Hohl-Chirazi.          Le parquet dénonce « l’énergie criminelle » des prévenus          Rappelant la « gravité » des infractions reprochées aux prévenus, dont il a dénoncé « l’énergie criminelle », M. Hildbrand a redit son souhait de voir le tandem condamné. Alors qu’il a requis une peine d’un an et huit mois de prison avec sursis contre les deux hommes, le magistrat a une nouvelle fois taillé en pièces leur thèse autour de ce paiement de 2011 : celle d’un prétendu reliquat de salaires sur la base d’un accord oral scellé en 1998, en vertu duquel la rémunération de M. Platini avait été fixée à un million de francs suisses annuels comme conseiller du président de la FIFA.        Il vous reste 54.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/21/dernieres-passes-d-armes-au-proces-platini-blatter_6131416_3224.html"},"headline":"Derni\u00e8res passes d\u2019armes au proc\u00e8s Platini-Blatter","dateCreated":"2022-06-21T17:23:10+02:00","datePublished":"2022-06-21T17:23:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T19:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Au dernier jour du proc\u00e8s de l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et de l\u2019ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demand\u00e9, mardi, au Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral de condamner le tandem pour \u00ab\u00a0escroquerie, gestion d\u00e9loyale, abus de confiance et faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/83cb8d7_5464592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-18">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Amorcée au début des années 2010, la vague de rachats de clubs français par des fonds d’investissement et des milliardaires étrangers s’accentue, suscitant espoirs et inquiétudes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine      Amorcée au début des années 2010, la vague de rachats de clubs français par des fonds d’investissement et des milliardaires étrangers s’accentue, suscitant espoirs et inquiétudes.          Par Jérôme Latta(Journaliste)         Publié le 21 juin 2022 à 14h35 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 16h05    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’Olympique lyonnais va changer de propriétaire, des négociations exclusives en vue de sa vente ont été engagées avec l’homme d’affaires américain John Textor.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Une page se tourne. Avec la vente de l’Olympique lyonnais (OL) à l’homme d’affaires américain John Textor, une époque du football français tend à disparaître. Celle où les propriétaires de clubs s’incarnaient dans des patrons d’entreprises locales, fortes personnalités qui trouvaient dans ce sport une exposition médiatique que leurs activités n’auraient pu leur procurer.          A Lyon, Jean-Michel Aulas présidait l’OL depuis 1987. S’il ne passe pas totalement la main – il devrait rester président trois ans –, son « pas de côté » illustre ce qu’est devenu le football ces dernières années : une industrie mondialisée et financiarisée. Avec pour conséquence l’accélération des reprises de clubs.                           Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                 En Europe, cela a été sensible à partir du printemps 2020, en pleine pandémie, comme le notait l’Union européenne des associations de football (UEFA) dans son dernier rapport annuel, publié en février. L’instance soulignait la part prépondérante des investisseurs américains, et désignait la France comme le pays où ces rachats ont été les plus nombreux.          Outre l’OL, le SCO d’Angers est aussi en passe d’être vendu à un fonds d’investissement américain. Et une vente de Saint-Etienne est annoncée par ses propriétaires actuels, Bernard Caïazzo et Roland Romeyer. La saison prochaine, plus de la moitié des clubs de Ligue 1, le championnat élite, battront pavillon étranger.          « Ticket d’entrée » modique          Le mouvement, amorcé au début des années 2010 avec le PSG et l’AS Monaco, s’est accentué avant la double crise Covid-Mediapro. En août 2019, le directeur général de la Ligue de football professionnel (LFP), Didier Quillot, évoquait un « momentum d’investissement ». L’optimisme était alors de rigueur, avec la forte hausse des droits de diffusion télévisuelle 2020-2024 du championnat, acquis par Mediapro.          La défaillance du groupe audiovisuel espagnol et l’épidémie de Covid ont jeté un froid, le président de la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), Jean-Marc Mickeler, annonçant, en 2021, que « le pire [était] à venir » pour des clubs « financièrement exsangues ».          Mais aujourd’hui, le président de la LFP, Vincent Labrune, veut croire à « un véritable nouveau départ », comme il l’a déclaré aux Echos, le 6 mai. En particulier grâce à la création d’une société commerciale dont le fonds luxembourgeois CVC Capital Partners a pris 13 % des parts. L’accord permet d’injecter immédiatement 1,5 milliard d’euros dans les comptes des clubs professionnels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?                 La Ligue, qui n’a pas souhaité commenter la vague de rachats, s’en tient à la saluer comme une « bonne nouvelle qui atteste l’attractivité de la Ligue 1 ». Cela ne suffit pas à expliquer l’intérêt des fonds d’investissement et milliardaires étrangers. La modicité du ticket d’entrée y contribue en premier lieu : « La valorisation des clubs français, PSG et OL mis à part, est très inférieure à celle des clubs des grands championnats européens », estime Bastien Drut, économiste et auteur de Mercato, l’économie du football au XXIe siècle.        Il vous reste 68.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-plus-de-la-moitie-des-clubs-de-ligue-1-battront-pavillon-etranger-la-saison-prochaine_6131398_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: plus de la moiti\u00e9 des clubs de Ligue 1 battront pavillon \u00e9tranger la saison prochaine","dateCreated":"2022-06-21T14:35:52+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:35:52+02:00","dateModified":"2022-06-21T16:05:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Amorc\u00e9e au d\u00e9but des ann\u00e9es 2010, la vague de rachats de clubs fran\u00e7ais par des fonds d\u2019investissement et des milliardaires \u00e9trangers s\u2019accentue, suscitant espoirs et inqui\u00e9tudes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/539/0/6470/3235/1342/671/60/0/744ced9_1655790541651-000-32aq43m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-19">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Secouée par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche à renforcer les tests d’intégrité financière et judiciaire, en y ajoutant un contrôle éthique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Football             Le football anglais a engagé des réformes pour mieux contrôler les propriétaires de club      Secouée par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche à renforcer les tests d’intégrité financière et judiciaire, en y ajoutant un contrôle éthique.          Par Jérôme Latta(Journaliste)         Publié le 21 juin 2022 à 14h27 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 14h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Durant la saison 2022-2023, la Premier League anglaise ne comptera que quatre équipes majoritairement détenues par des actionnaires britanniques, une seule dans le « Big 6 » des clubs les plus riches, Tottenham. Arsenal, Chelsea, Liverpool et Manchester United sont la propriété de milliardaires ou de fonds américains, Manchester City, celle d’un fonds émirati.          L’arrivée précoce d’investisseurs étrangers dans cette Premier League pionnière, qui avait lancé sa stratégie de développement international à l’entame des années 1990, a contribué à son enrichissement et à son actuelle suprématie économique. Jusqu’à récemment, cette mondialisation des capitaux n’avait pas suscité de résistances majeures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine                 En quelques mois, trois événements ont changé la donne. En avril 2021, le lancement de la Super Ligue, compétition européenne privée et fermée, tourne court. Le « Big 6 » composant la moitié des douze clubs sécessionnistes, la tentative suscite un large désaveu chez leurs supporteurs, ulcérés que des propriétaires invisibles prennent de telles décisions sans même les expliquer publiquement.          Droit de veto des supporteurs          En octobre, la Premier League autorise le fonds saoudien Public Investment Fund à racheter 80 % des parts de Newcastle United, malgré l’opposition des autres clubs et la colère des ONG de défense des droits humains contre cette opération de « sportswashing ». Enfin, en février, la guerre en Ukraine rend subitement indésirable l’oligarque Roman Abramovitch, propriétaire de Chelsea depuis 2003, et précipite la vente du club à un consortium américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                 Commanditée par le gouvernement dès le lendemain du fiasco de la Super Ligue, une mission menée par la députée Tracey Crouch a rendu son rapport en novembre 2021. Le gouvernement s’est engagé à transcrire dans la loi ses principales recommandations.          Outre une mesure cardinale déjà sur les rails – l’instauration d’un régulateur indépendant, notamment pour superviser la gestion des clubs –, le rapport préconise de mieux associer les supporteurs à la gouvernance des clubs en leur accordant certains droits de supervision et de veto.          Sous pression, la Premier League s’inquiète de perdre sa souveraineté, mais donne des gages de bonne volonté. Elle reconnaît ainsi la nécessité de renforcer le test d’intégrité – « owners’ and directors’ test » – que les futurs propriétaires et dirigeants doivent passer depuis 2004. Cet examen vérifie principalement la solvabilité et l’absence d’antécédents judiciaires des candidats, mais il néglige le contrôle de l’origine des fonds et de la solidité de leurs détenteurs, faute de moyens pour démêler l’écheveau de montages financiers souvent opaques.        Il vous reste 34.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/le-football-anglais-a-engage-des-reformes-pour-mieux-controler-les-proprietaires-de-clubs_6131394_3242.html"},"headline":"Le football anglais a engag\u00e9 des r\u00e9formes pour mieux contr\u00f4ler les propri\u00e9taires de club","dateCreated":"2022-06-21T14:27:38+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:27:38+02:00","dateModified":"2022-06-21T14:53:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Secou\u00e9e par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche \u00e0 renforcer les tests d\u2019int\u00e9grit\u00e9 financi\u00e8re et judiciaire, en y ajoutant un contr\u00f4le \u00e9thique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/620fa02_none-soccer-england-bur-new-report-0522-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/24/19-20">
<filnamedate="20220624"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220624"><AAMMJJHH="2022062419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Pour compenser le départ des épreuves de tir, le département francilien va notamment récupérer les phases préliminaires du tournoi de boxe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron estime qu’il faut « bâtir des compromis » à l’Assemblée et juge la situation française « affreusement banale au niveau européen »                   Chronique Après les législatives, tous désunis contre le blocage : le récap de la semaine politique                         Live  Article se déroulant en direct  Pour Emmanuel Macron, la nécessité de « bâtir des compromis » en France est « affreusement banale au niveau européen »                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Emmanuelle Olivié-Paul Consultante              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecrire à l’encre violette » : un genre par tous les genres                   Culture « Zinédine Zidane, son nom est Yazid », sur la chaîne L’Equipe : itinéraire d’un enfant de la Castellane devenu une légende du football                   Culture « Le Mystère de Denisova », sur France 5 : à la découverte d’un « humain du troisième type » en Sibérie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « J’ai mis un temps fou à réussir à dessiner le visage de Salah Abdeslam »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Jeux olympiques 2024             Paris 2024 : tir, boxe… une nouvelle carte des sites olympiques pour la Seine-Saint-Denis      Pour compenser le départ des épreuves de tir, le département francilien va notamment récupérer les phases préliminaires du tournoi de boxe.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 21 juin 2022 à 11h00 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 23h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    