<FILE-date="2022/05/19/19">

<article-nb="2022/05/19/19-1">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La région a accordé 170 000 euros à une fédération d’associations anti-éolien. L’opposition dénonce un outil « politique », tandis que la majorité estime que le territoire a « pris sa part » dans le développement de cette énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Énergies renouvelables             Dans les Hauts-de-France, Xavier Bertrand subventionne les opposants aux éoliennes      La région a accordé 170 000 euros à une fédération d’associations anti-éolien. L’opposition dénonce un outil « politique », tandis que la majorité estime que le territoire a « pris sa part » dans le développement de cette énergie.          Par Alexandre Lenoir         Publié aujourd’hui à 18h40, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Xavier Bertrand à Saint-Quentin, le 27 juin 2021.  PASCAL ROSSIGNOL/REUTERS               Xavier Bertrand (LR) a tenu sa promesse. « La région financera les actions d’une fédération d’associations anti-éolien », avait prévenu, en mars 2021, le président des Hauts-de-France, alors en campagne pour sa réélection. Jeudi 19 mai, en commission permanente, sa majorité a voté une subvention sur trois ans de 170 000 euros à Stop Eoliennes Hauts-de-France. L’organisme, créé en janvier, veut fédérer les associations hostiles à l’implantation d’éoliennes dans la région. « L’Etat ne protège pas assez les riverains et les paysages. La région va le faire », a lancé Xavier Bertrand avant le vote.          En 2022, le versement de la région à Stop Eoliennes Hauts-de-France s’élèvera à 40 000 euros. Soit 77 % du budget prévisionnel de l’organisme, dont la demande de subvention date du 1er mars, trois semaines avant son assemblée générale constitutive. « C’est un outil politique financé avec de l’argent public », dénonce Thomas Hutin, conseiller régional écologiste, bien décidé à lancer une demande de contrôle de légalité au préfet de région. « C’est une honte ! », s’emporte Alexandre Ouizille (PS), conseiller régional de l’Oise, soulignant l’apport financier de l’éolien pour les équipements publics des communes rurales. L’opposition de gauche pointe le caractère opaque de l’association et de supposées accointances climatosceptiques. De fait, le jour de la délibération, la page Facebook de Stop Eoliennes Hauts-de-France relayait une vidéo intitulée « Le GIEC vous ment ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le pari fragile de l’éolien en mer                 Présidente de Stop Eoliennes Hauts-de-France, Bénédicte Leclerc de Hauteclocque balaie ces accusations et rappelle qu’elle se bat depuis dix ans contre l’éolien avec son association samarienne de défense contre les éoliennes industrielles. « Les propriétaires sont sollicités en catimini par les promoteurs, puis, un jour, vous découvrez par hasard une enquête publique à la mairie », s’insurge la petite-fille du Maréchal Leclerc, bien décidée à ne pas laisser « s’enlaidir la France ». Apparue au Journal officiel le 4 janvier, sa nouvelle fédération compte, selon elle, soixante-cinq adhérents dont cinquante associations. Outre un soutien financier pour faciliter les recours en justice des collectifs anti-éolien, Stop Eoliennes Hauts-de-France prévoit d’aider les propriétaires et les communes dans un premier temps favorables aux éoliennes à prendre en compte des conséquences négatives d’une implantation : baisse de la taxe foncière, coût du démantèlement, baisse de la valeur locative des terrains…          « Ça suffit »        Il vous reste 44.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/19/dans-les-hauts-de-france-xavier-bertrand-subventionne-les-opposants-aux-eoliennes_6126847_3244.html"},"headline":"Dans les Hauts-de-France, Xavier Bertrand subventionne les opposants aux \u00e9oliennes","dateCreated":"2022-05-19T18:40:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:40:41+02:00","dateModified":"2022-05-19T18:56:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Politique","Xavier Bertrand","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te"],"description":"La r\u00e9gion a accord\u00e9 170\u00a0000\u00a0euros \u00e0 une f\u00e9d\u00e9ration d\u2019associations anti-\u00e9olien. L\u2019opposition d\u00e9nonce un outil \u00ab\u00a0politique\u00a0\u00bb, tandis que la majorit\u00e9 estime que le territoire a \u00ab\u00a0pris sa part\u00a0\u00bb dans le d\u00e9veloppement de cette \u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lenoir"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/366/0/4410/2205/1342/671/60/0/83561d2_1652976727147-2021-06-27t183905z-1792795072-rc269o95hxwr-rtrmadp-3-france-election-bertrand.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-2">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le verre à usage unique, adopté à l’origine par mesure d’hygiène, est devenu en plastique à partir des années 1960. Diffusé grâce aux fast-foods, il est un symbole du consumérisme triomphant… que l’on jetterait bien à la poubelle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            L'époque       Les objets de la maison             Le gobelet jetable, ce consternant contenant      Le verre à usage unique, adopté à l’origine par mesure d’hygiène, est devenu en plastique à partir des années 1960. Diffusé grâce aux fast-foods, il est un symbole du consumérisme triomphant… que l’on jetterait bien à la poubelle.          Par Nicolas Santolaria         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                         AKATRE « POUR LE MONDE »                           Tout festivalier qui se respecte possède en lui le souvenir brumeux d’avoir dansé un jour avec une bière tiède à la main, mer de houblon clapotant dans la circonférence d’un gobelet en plastique. Evidence portative que l’on retrouvait ensuite jonchant le sol, résumé cinglant de la gueule de bois programmatique qui accompagne le consumérisme érigé au rang de valeur cardinale. Mais justement, comment cet objet dispensable, alourdissant depuis des décennies notre passif écologique et dont la mise à disposition est interdite depuis le 1er janvier 2020, a-t-il pu passer pour une telle évidence ?          Avant de finir dans les poubelles de l’histoire, le gobelet jetable a progressivement émergé d’un magma de possibilités techniques mises à profit par les industriels américains et de discours protéiformes qui ont tous concouru, à leur manière, à modifier notre rapport à la durabilité. Comme le rappelle la philosophe Jeanne Guien dans son passionnant ouvrage Le Consumérisme à travers ses objets. Vitrines, gobelets, déodorants, smartphones… (Divergences, 2021), « les gobelets jetables sont apparus aux Etats-Unis au début du XXe siècle, dans le contexte de controverse autour des fontaines publiques et des “tasses communes” qui permettaient d’y boire. Soupçonnées de transmettre des germes, ces tasses firent l’objet d’interdiction au début du XXe siècle ».          Une résistance importante          D’abord en papier doublé de paraffine, les gobelets jetables s’imposent comme une alternative, portée par l’hygiénisme intéressé du propos publicitaire. Proposés à la vente dans des distributeurs placés dans les trains, les rues et les gares, ils suscitent pourtant une résistance importante de la part des consommateurs qui continuent à utiliser des moyens réutilisables pour étancher leur soif – nous en sommes au stade où l’évidence n’est pas encore si évidente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la faveur de la crise sanitaire, le plastique à usage unique fait son retour en force                 Devenu en plastique à partir des années 1960 et associé à la commodité de la modernité triomphante, le gobelet se diffuse grâce aux fast-foods, où il permet de calibrer les quantités de liquide et de limiter les gestes des travailleurs qui n’ont plus de vaisselle à faire. On le retrouve aussi dans les distributeurs de boissons chaudes des entreprises, ainsi que dans l’univers domestique, où il est associé à la fête. Une sorte d’objet-tuto vous répétant en douce qu’un avenir meilleur passe forcément par la poubelle.          A ce stade où l’évidence est de moins en moins contestée, la promotion volontariste du gobelet à usage unique contribue à façonner un sujet on the go, pris dans les flux de la ville, avec son café Starbucks ou son soda à la main, image d’un New York archétypal et créatif qui inonde les films et les séries. « Il est l’accessoire de corps en mouvement requérant d’être entretenus, hydratés, énergisés, sans que cela ne leur demande d’attention ou d’effort, sans que cela ne leur prenne de temps », écrit Jeanne Guien.        Il vous reste 17.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/19/le-gobelet-jetable-ce-consternant-contenant_6126840_4497916.html"},"headline":"Le gobelet jetable, ce consternant contenant","dateCreated":"2022-05-19T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Les objets de la maison"],"keywords":["Styles","Design & d\u00e9co","Les objets de la maison","L'\u00e9poque","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Le verre \u00e0 usage unique, adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019origine par mesure d\u2019hygi\u00e8ne, est devenu en plastique \u00e0 partir des ann\u00e9es 1960. Diffus\u00e9 gr\u00e2ce aux fast-foods, il est un symbole du consum\u00e9risme triomphant\u2026 que l\u2019on jetterait bien \u00e0 la poubelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/1448/0/5792/2896/1342/671/60/0/4aa5ffd_687346774-le-monde-gobelet-akatre-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les objets de la maison","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-objets-de-la-maison/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-3">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Emploi             En Alsace, l’allemand Dräger met son site de production de masques en sommeil      La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A peine un an après avoir été récompensé par le ministre délégué chargé du commerce extérieur et de l’attractivité, Franck Riester, d’un prix Choose France pour son investissement « express » en Alsace, c’est avec tout autant de rapidité que l’entreprise allemande Dräger vient de procéder, jeudi 19 mai, au licenciement du personnel de son site de production de masques FFP2 et FFP3 d’Obernai (Bas-Rhin). Sur la trentaine de salariés qu’employait encore l’usine, seuls deux agents administratifs et deux techniciens de maintenance vont rester en place pour assurer le maintien du site.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Alsace, un collectif pour défendre la compétitivité du territoire                 Dräger exclut pour l’instant une fermeture totale. « La baisse de la demande, que nous espérons la plus transitoire possible, n’ébranle en rien notre détermination à inscrire notre projet industriel à Obernai dans la durée. Nous prenons les mesures nécessaires, afin de redémarrer la production qualitativement, selon l’évolution du plan de charge, la protection respiratoire étant au cœur de notre savoir-faire », a ainsi déclaré l’industriel.          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 »          Il n’avait fallu que quelques semaines à la firme de Lübeck (Schleswig-Holstein) pour installer, à l’automne 2020, ses 13 lignes de production de masques, dans un ancien hangar de sport mis aux normes pour l’occasion. Dräger comptait y produire jusqu’à 100 millions de masques par an, destinés au secteur sanitaire – avec, à la clé, une commande importante de Santé publique France –, mais aussi à l’industrie. Le site a pu compter, de fait, jusqu’à 140 emplois.                           Lire aussi :  Un entrepreneur des Hauts-de-France vient au secours de Caddie                 Mais la levée progressive des restrictions sanitaires en Europe a considérablement réduit la demande, dans un marché marqué par l’explosion du nombre de producteurs. Les efforts de resourcing européen des commandes tant publiques que privées se sont aussi révélé plus compliqués que prévu, y compris pour les produits de plus haute technicité que sont les masques FFP2 et FFP3. En conséquence, après avoir vu dans un premier temps ses cadences réduites, le site d’Obernai a fini par être mis en activité partielle au début de l’année. Les salariés ont été soit prêtés à d’autres entreprises, soit priés de rester chez eux. L’industriel affirme désormais vouloir leur offrir « le meilleur accompagnement possible ».          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 », affirme le maire (Les Républicains) d’Obernai, Bernard Fischer, qui dit comprendre que Dräger « n’ait pas eu d’autre choix ». Lui-même docteur en pharmacie et engagé au sein de commission économie de la région Grand Est reconnaît qu’« en matière de relocalisation, il est difficile de passer de la volonté à la réalisation ». Avant de conclure, rassurant : « Aujourd’hui, on compte 500 emplois industriels non pourvus dans le bassin économique d’Obernai-Molsheim. Un certain nombre de salariés de Dräger ont d’ailleurs déjà retrouvé du travail. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/en-alsace-l-allemand-drager-met-son-site-de-production-de-masques-en-sommeil_6126827_3234.html"},"headline":"En Alsace, l\u2019allemand Dr\u00e4ger met son site de production de masques en sommeil","dateCreated":"2022-05-19T17:00:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T17:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Entreprises"],"description":"La trentaine de salari\u00e9s de l\u2019usine Dr\u00e4ger d\u2019Obernai, qui \u00e9taient en ch\u00f4mage partiel depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, ont \u00e9t\u00e9 licenci\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/177/0/2678/1339/1342/671/60/0/e29cf53_1652972326779-2020-03-11t000000z-371601693-mt1imgost000un44p9-rtrmadp-3-imago-images.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-4">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le pays veut devenir autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Namibie             La Namibie vient vendre son soleil en Europe pour se dessiner un avenir industriel      Le pays veut devenir autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h49, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             La station de recherche de Gobabeb, dans le désert du Namib, en juin 2008.  STR / AFP                 La Namibie, pays africain désertique parmi les plus touchés par le réchauffement climatique, affiche son ambition de devenir un pays industriel autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.              La Namibie a « l’ambition de devenir incubateur d’une industrie du fuel de synthèse » en commençant par produire de l’énergie solaire, puis de l’hydrogène vert et de l’ammoniac décarboné, a expliqué à l’AFP James Mnyupe, conseiller économique de la présidence de Namibie qui a présenté mercredi 18 mai à Paris la stratégie du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Kathu, en Afrique du Sud, on stocke l’énergie du soleil                   Les responsables namibiens sont venus en Europe « proposer leur soleil si extraordinaire », a ajouté M. Mnyupe au cours d’un entretien à Rotterdam le 9 mai lors du salon World Hydrogen où le gouvernement namibien était également présent.            Le pays du sud de l’Afrique se cale sur les objectifs énergétiques présentés mercredi par l’Union européenne (UE) pour s’affranchir du gaz de la Russie. Si l’UE compte produire 10 millions de tonnes d’hydrogène d’origine renouvelable d’ici à 2030, elle compte aussi sur 10 millions de tonnes d’importation pour remplacer charbon, pétrole et gaz dans certains secteurs de l’industrie et des transports.            5 000 mégawatts à partir de 2026            « L’UE comprend qu’elle ne peut pas produire 20 millions de tonnes d’hydrogène en Europe. C’est impossible, nous n’avons pas assez de soleil et pas assez de vent, raison pour laquelle notre premier partenaire est l’Afrique », a souligné Jorgo Chatzimarkakis, secrétaire général de l’association professionnelle européenne Hydrogen Europe depuis Rotterdam.              L’UE compte sur « le partenariat UE-Afrique en matière d’hydrogène » pour réduire son utilisation de gaz et décarboner ses activités industrielles, à commencer par les grands ports où se concentrent des activités consommatrices de gaz naturel (sidérurgie, chimie…).                             Lire aussi :  En Afrique du Nord, le potentiel de l’énergie solaire encore sous-exploité                   De son côté, la Namibie a lancé les opérations, en sélectionnant en novembre 2021 les opérateurs de sa future première unité de production d’électricité solaire : le consortium Hyphen composé d’un fonds d’investissement international (Nicholas Holdings) et du groupe énergétique allemand Enertrag, qui devrait produire quelque 5 000 mégawatts à partir de 2026 à Tsau Khaeb.            L’équation sur laquelle se fonde le pays est simple : l’électricité solaire produite sur place servira, via un électrolyseur, à casser des molécules d’eau (dont le symbole est H20) de mer désalinisée pour produire de l’hydrogène (H) dit vert, car issu d’électricité renouvelable.            « Emancipation économique »            Cet hydrogène sera ensuite mélangé à l’azote (N) contenue à l’état naturel dans l’air pour produire de l’ammoniac (NH3), qui peut aussi bien servir de carburant pour certains gros bateaux en cours de développement qu’à fabriquer des engrais agricoles, ou simplement pour faciliter le transport d’hydrogène « vers Rotterdam, l’Allemagne ou l’Afrique du Sud », selon M. Mnyupe. A condition d’avoir suffisamment d’investissements – d’entreprises européennes notamment – pour y parvenir.              Avec une autosuffisance en électricité, « il se pourrait » que la Namibie devienne « un exportateur net » d’électricité, veut croire M. Mnyupe. « Or, actuellement 60 à 70 % de notre électricité est importée, essentiellement d’Afrique du Sud. » Ce serait « le premier pas de l’émancipation économique ».            Il rejette les critiques sur le « néocolonialisme » que pourrait recouvrir un tel partenariat euroméditerranéen. « Cela peut vous paraître être du néocolonialisme, mais il s’agit d’une opportunité de changement. C’est significatif d’une émancipation économique pour l’Afrique entière », estime-t-il.                              Lire aussi   Au Maroc, les ratés de la stratégie solaire                   « Ce que nous essayons de faire en Namibie est de présenter un environnement incitatif pour le secteur privé afin qu’il prenne des risques appropriés pour construire des projets rentables », ajoute le responsable namibien.              Dans le cadre de son futur développement industriel, la Namibie prévoit une « première » annonce d’investissement sur « un projet pilote » pendant le sommet de Davos du 22 au 26 mai, a indiqué M. Mnyupe.            Face aux risques environnementaux d’un tel développement, le responsable namibien rappelle que son pays est l’un des « plus touchés par le réchauffement climatique ». Il souligne que tous les produits seront issus « d’énergies renouvelables » et que les activités « n’émettront pas de CO2 ». « Nous avons des incendies et les sécheresses nous tuent sur le plan de l’électricité, car nous dépendons de l’hydroélectricité », a-t-il ajouté.            Les entreprises chinoises sont « en train de taper à nos portes et veulent être incluses » précise-t-il, en ajoutant que son pays travaillerait « avec tous ceux qui sont alignés sur notre vision d’industrialiser la Namibie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompéi, une cité romaine figée dans le temps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/19/la-namibie-vient-vendre-son-soleil-en-europe-pour-se-dessiner-un-avenir-industriel_6126756_3212.html"},"headline":"La Namibie vient vendre son soleil en Europe pour se dessiner un avenir industriel","dateCreated":"2022-05-19T09:49:11+02:00","datePublished":"2022-05-19T09:49:11+02:00","dateModified":"2022-05-19T09:49:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Namibie"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","International","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Le Monde Afrique","Namibie"],"description":"Le pays veut devenir autosuffisant en \u00e9nergie solaire et m\u00eame exportateur d\u2019ici \u00e0 2030, tout en aidant l\u2019Europe \u00e0 se d\u00e9carboner via la production d\u2019hydrog\u00e8ne et d\u2019ammoniac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/145/0/1830/915/1342/671/60/0/bba4ca5_1652945694356-000-par2051895.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Namibie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/namibie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-5">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les quatre pays veulent faire de cet espace maritime la « centrale électrique verte de l’Europe » pour se passer des hydrocarbures russes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Énergies renouvelables             Eolien offshore : en mer du Nord, l’Allemagne, la Belgique, le Danemark et les Pays-Bas annoncent vouloir « multiplier par quatre » leur capacité totale d’ici à 2030      Les quatre pays veulent faire de cet espace maritime la « centrale électrique verte de l’Europe » pour se passer des hydrocarbures russes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h48, mis à jour à 09h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Eoliennes en mer du Nord, près de l’île allemande de Sylt, en avril 2015.  FABIAN BIMMER / REUTERS                 L’Allemagne, le Danemark, les Pays-Bas et la Belgique ont annoncé mercredi 19 mai vouloir installer pour près de 150 gigawatts d’éoliennes en mer du Nord d’ici à 2050, pour en faire la « centrale électrique verte de l’Europe » et se passer des hydrocarbures russes.            « Nous voulons multiplier par quatre notre capacité totale dans l’éolien en mer d’ici à 2030 et par dix d’ici à 2050 », a déclaré la première ministre danoise, Mette Frederiksen, aux côtés du chancelier allemand, Olaf Scholz, et des premiers ministres néerlandais et belge, Mark Rutte et Alexander De Croo, ainsi que de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. « Fixer la vision n’est pas suffisant, nous en ferons une réalité », a promis Mme Frederiksen lors d’une conférence de presse à Esbjerg, un port de la mer du Nord dans l’ouest du Danemark. Un objectif intermédiaire de 65 gigawatts a, lui, été fixé pour 2030, selon la déclaration.              Une puissance de 150 gigawatts dans l’éolien marin permet de fournir l’électricité nécessaire à 230 millions de foyers, selon les quatre pays signataires. Avec les éoliennes offshore les plus puissantes actuellement sur le marché, une puissance de 150 gigawatts correspond à environ 15 000 à 20 000 turbines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe du Nord, les éoliennes affectent peu les milieux marins                   A eux seuls, les quatre pays représenteraient la moitié de l’objectif que s’est fixé l’UE pour l’éolien en mer d’ici à 2050.            Sortir « le plus vite possible » de la dépendance russe            L’annonce survient conjointement avec un plan de 210 milliards d’euros présenté par la Commission européenne, qui prévoit une accélération des énergies renouvelables et des économies d’énergie pour s’affranchir « le plus vite possible » des importations de gaz russe, en réaction à la guerre en Ukraine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Les Européens ont déjà annoncé la fin des importations de charbon russe à partir d’août et un embargo sur le pétrole pour la fin de l’année est en cours de discussion parmi les Etats membres. La Commission avait affirmé en mars vouloir réduire des deux tiers ses achats de gaz russe dès cette année et en totalité avant 2030.             

<article-nb="2022/05/19/19-6">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le ministère de la transition écologique publie une carte des risques de pénuries estivales en eau : 76 zones sont classées en alerte, et 26 en alerte renforcée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Climat             La majorité de la France menacée de sécheresse cet été      Le ministère de la transition écologique publie une carte des risques de pénuries estivales en eau : 76 zones sont classées en alerte, et 26 en alerte renforcée.          Par Martine Valo         Publié hier à 22h55, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 







<article-nb="2022/05/19/19-7">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les militants écologistes poursuivis pour leurs actions commises en 2019 ont vu, mercredi 18 mai, leurs pourvois rejetés par la Cour de cassation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Justice             Après la confirmation de leur condamnation, les « décrocheurs » de portraits d’Emmanuel Macron se tournent vers la Cour européenne des droits de l’homme      Les militants écologistes poursuivis pour leurs actions commises en 2019 ont vu, mercredi 18 mai, leurs pourvois rejetés par la Cour de cassation.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 21h31, mis à jour hier à 21h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les militants pour le climat qui avaient décroché les portraits d’Emmanuel Macron dans les mairies, pour dénoncer « le vide de la politique » du chef de l’Etat ont été déboutés de leurs pourvois contre plusieurs cours d’appel. Mercredi 18 mai, la chambre criminelle de la Cour de cassation a rejeté leurs demandes, estimant que les condamnations de ces militants d’Alternatiba et ANV-COP21 ne portaient pas atteinte de façon « disproportionnée » à la liberté d’expression de ces activistes, motif qu’ils avaient invoqué.          Une douzaine de militants étaient poursuivis, après des actions commises à Paris, les 21 et 28 février 2019, à La Roche-de-Glun (Drôme), le 13 avril 2019, et à Lingolsheim (Bas-Rhin), le 29 juillet 2019, et ont été condamnés à quelques centaines d’euros d’amende avec sursis selon les trois arrêts des cours d’appel respectivement de Paris, de Grenoble et de Strasbourg. « C’est une déception, mais les décisions de la Cour de cassation apportent des éléments nouveaux, qui nous seront utiles pour poursuivre le débat et les actions en justice », a fait savoir, mercredi, l’un des avocats des requérants, Paul Mathonnet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les « décrocheurs » de portraits de Macron invoquent « l’état de nécessité » et « la liberté d’expression »                 Ces derniers vont maintenant se tourner vers la Cour européenne des droits de l’homme. « Nous allons ainsi poursuivre le débat sur ce mode d’action, non violent, qui mobilise, pour une grande part, la jeunesse et qui est d’autant plus nécessaire que l’urgence climatique s’amplifie et que le président Macron a été réélu et risque donc de continuer à mener une politique qui n’est pas à la hauteur des enjeux », a estimé Pauline Boyer, l’une des « décrocheuses » parisiennes de portrait.          Pour les militants comme pour leurs avocats, un des points importants réside notamment dans la reconnaissance par la Cour de cassation que des faits relevant d’une infraction pénale, en l’occurrence le vol d’un objet, peuvent constituer un moyen de la liberté d’expression, « compte tenu de la nature et du contexte de l’agissement en question ». « La Cour de cassation confirme avec cette décision que la liberté d’expression peut justifier des actions militantes non violentes quand elles relèvent de sujets d’intérêt général comme le dérèglement climatique », a ainsi estimé Me Paul Mathonnet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq militants « décrocheurs » de portraits d’Emmanuel Macron relaxés au nom de « la liberté d’expression »                 Exercice de la liberté d’expression          S’agissant du vol des portraits du président de la République, les militants poursuivis ont fait valoir que les faits, qu’ils ont reconnus – d’autant qu’ils agissaient à visage découvert et ont revendiqué devant la presse leurs actions – « s’inscrivaient dans l’exercice de la liberté d’expression et obéissaient à un mobile politique, car ils visaient à contraindre les pouvoirs publics à agir face à l’urgence climatique », peut-on lire dans des arrêts de la Cour de cassation.        Il vous reste 40.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/18/apres-la-confirmation-de-leur-condamnation-les-decrocheurs-de-portraits-d-emmanuel-macron-se-tournent-vers-la-cour-europeenne-des-droits-de-l-homme_6126702_3244.html"},"headline":"Apr\u00e8s la confirmation de leur condamnation, les \u00ab\u00a0d\u00e9crocheurs\u00a0\u00bb de portraits d\u2019Emmanuel Macron se tournent vers la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme","dateCreated":"2022-05-18T21:31:36+02:00","datePublished":"2022-05-18T21:31:36+02:00","dateModified":"2022-05-18T21:47:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Justice"],"keywords":["Justice","Plan\u00e8te","Climat","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les militants \u00e9cologistes poursuivis pour leurs actions commises en\u00a02019 ont vu, mercredi 18\u00a0mai, leurs pourvois rejet\u00e9s par la Cour de cassation.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/272/0/5568/2784/1342/671/60/0/5f3bf0a_5185476-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-8">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ De nombreux records de température sont tombés ou vont l’être. Si ces fortes chaleurs ne préjugent en rien de la survenue de canicules au cours de l’été, elles aggravent la sécheresse actuelle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Climat             La France touchée par un épisode de chaleur historique, avec trente-huit jours printaniers au-dessus de la normale      De nombreux records de température sont tombés ou vont l’être. Si ces fortes chaleurs ne préjugent en rien de la survenue de canicules au cours de l’été, elles aggravent la sécheresse actuelle.          Par Audrey Garric         Publié hier à 18h57, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Coup de chaud sur la France. Avec plus de 33 °C à Toulouse, près de 30 °C à Paris ou 27 °C à Lille, mercredi 18 mai, le pays subit un épisode de fortes chaleurs qualifié par Météo France d’« exceptionnellement précoce, durable et intense ». De nombreux records sont déjà tombés ou vont l’être, de sorte que le mois de mai devrait très probablement être le plus chaud jamais enregistré en France, détrônant mai 2011.          Le seuil de forte chaleur − à partir de 30 °C − était atteint sur un tiers du réseau Météo France mercredi. Les températures sont actuellement supérieures de 10 °C aux normales de saison (1981-2010) pour la région des Pyrénées jusqu’au Lyonnais, et de 5 à 8 °C dans le Nord-Ouest. Les seules régions épargnées sont celles qui sont proches du littoral méditerranéen, entre Toulon et Nice, et de la Manche.          Le mercure va encore grimper dans les prochains jours pour flirter avec les 35 °C dans de nombreuses localités. « Certaines villes pourraient connaître au moins cinq jours d’affilée dépassant 30 °C, un événement rarissime en mai », indique Olivier Proust, prévisionniste à Météo France. Ce phénomène devrait, par exemple, se prolonger pendant sept jours à Lyon.          Mercredi marquait également le trente-huitième jour d’affilée avec des températures plus élevées que les normales de saison. « Commencée le 11 avril, cette série devrait se poursuivre au moins jusqu’au 24 mai, soit un minimum de quarante-quatre jours, détrônant, pour le printemps, le record de 2007 qui était de trente-huit jours », avertit Gaétan Heymes, prévisionniste à Météo France.          La période de fortes chaleurs devrait se poursuivre jusqu’à vendredi dans le nord-ouest de la France, et jusqu’à ce week-end dans le Sud, après un répit jeudi et vendredi. Les températures devraient ensuite repartir à la baisse lundi 23 et mardi 24 mai. Si ces fortes chaleurs ne préjugent en rien de la survenue de canicules au cours de l’été, elles aggravent la sécheresse actuelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La majorité de la France menacée de sécheresse cet été                     « Ce phénomène est appelé à se reproduire »          Malgré son caractère inédit, cet épisode ne correspond pas à la définition d’une vague de chaleur. Pour cette catégorisation, l’« indicateur thermique national », moyenne de températures relevées en trente points répartis sur tout le territoire métropolitain, doit dépasser 25,3 °C pendant trois jours consécutifs. « On est plutôt à 21 °C ou 22 °C, ce qui est très chaud pour la saison, mais la température redescend la nuit », précise Olivier Proust.          En cause dans le phénomène actuel : une crête anticyclonique, c’est-à-dire un axe de hautes pressions, qui s’étend du Maghreb aux rives de la Baltique et permet la remontée d’un air très chaud. Il ne s’agit pas d’un dôme de chaleur, comme ce fut le cas au Canada en juin 2021, puisque l’air circule. « Avec le changement climatique, il ne suffit plus d’avoir une circulation atmosphérique extrêmement rare pour connaître de tels épisodes. Une circulation plus classique suffit à produire des températures exceptionnelles, puisqu’elle transporte des masses d’air rendues plus chaudes par le réchauffement, note Olivier Proust. Ce phénomène est appelé à se reproduire, ce qui est très inquiétant. »        Il vous reste 23.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/18/la-france-touchee-par-un-episode-de-chaleur-historique-pour-le-mois-de-mai_6126688_3244.html"},"headline":"La France touch\u00e9e par un \u00e9pisode de chaleur historique, avec trente-huit jours printaniers au-dessus de la normale","dateCreated":"2022-05-18T18:57:03+02:00","datePublished":"2022-05-18T18:57:03+02:00","dateModified":"2022-05-19T13:47:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"De nombreux records de temp\u00e9rature sont tomb\u00e9s ou vont l\u2019\u00eatre. Si ces fortes chaleurs ne pr\u00e9jugent en rien de la survenue de canicules au cours de l\u2019\u00e9t\u00e9, elles aggravent la s\u00e9cheresse actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/c9114a0_1652887868713-317391.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-9">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Des ondes très ténues engendrées par des modifications locales de la gravité, décelées grâce à l’intelligence artificielle, permettraient de gagner de précieuses secondes en cas d’alerte tsunami.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sciences       Planète             Un signal éclair pour détecter plus rapidement les séismes      Des ondes très ténues engendrées par des modifications locales de la gravité, décelées grâce à l’intelligence artificielle, permettraient de gagner de précieuses secondes en cas d’alerte tsunami.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans la zone détruite par le tsunami du 11 mars 2011, à Sendai, au nord du Japon, le 1er avril 2011.  VINCENT YU/AP IMAGES               L’espoir d’annoncer précocement l’arrivée d’un tsunami, à la suite d’un tremblement de terre, et surtout la hauteur de ses vagues se rapproche un peu plus. Une équipe du laboratoire GéoAzur (CNRS, Institut de recherche pour le développement et université Côte d’Azur) a en effet testé pour la première fois une méthode d’alerte rapide sur un séisme de… 2011, celui dit « de Tohoku-oki » au Japon, de magnitude 9,1, connu pour avoir entraîné la catastrophe de Fukushima.          Les conclusions, publiées dans Nature, le 11 mai, montrent que cinq à dix secondes pourraient être gagnées sur un système d’alerte utilisant des données de géolocalisation qui mesurent le déplacement des terres. Plus si l’événement est loin des côtes. « Mais un tel système n’existait pas en 2011, et reste peu répandu. En outre, la technique utilisée à l’époque a prédit une magnitude de 8,1, bien en deçà de la réalité », rappelle Quentin Bletery de l’Institut de recherche pour le développement (IRD).          Signaux élastogravitaires          Cette fois, en moins de cinquante secondes, l’estimation correcte aurait été fournie, avec notamment des vagues de 15 mètres au lieu de 3. Par quelle astuce ? La nouvelle technique utilise des signaux, restés invisibles jusqu’à leur détection en 2016 et 2017 par une autre équipe française de l’Institut de physique du globe de Paris (IPGP). Ils ont été baptisés « signaux précoces élastogravitaires » et arrivent sur les détecteurs avant les ondes sismiques classiques, qui se propagent à une vitesse comprise entre 5 et 10 kilomètres par seconde.          Ils apparaissent, car le tremblement de terre, en déplaçant des masses de matière, modifie instantanément mais très faiblement la force de gravité autour du détecteur. « Cela a un effet direct sur le sismomètre, mais aussi indirect par la création de miniséismes autour, indique Martin Vallée de l’IPGP. La perturbation est néanmoins 100 000 fois plus faible que les ondes sismiques venant directement du séisme, donc très difficile à voir. » Pour les séismes de très forte magnitude, au-delà de 8, cette détection est cependant possible. En 2019, l’équipe de l’IPGP en a ainsi trouvé sur cinq autres séismes passés.                           Voir aussi :  Détecter plus tôt les séismes de forte amplitude                 « Ce nouveau travail est intéressant, car il montre qu’on peut exploiter vraiment ces signaux », apprécie Martin Vallée, qui n’a pas participé à l’étude de Nature. Pour dénicher ces faibles oscillations et surtout prédire très vite la magnitude du tremblement de terre, les chercheurs ont eu recours aux méthodes d’apprentissage automatique de l’intelligence artificielle : l’algorithme trouve, grâce à des mesures connues, les paramètres qui permettront de faire les calculs pour des paramètres inconnus. Problème, il n’y a pas assez de relevés pour ces ondes si ténues. Les chercheurs ont donc fabriqué des données d’entraînement en générant des signaux, mélange d’ondes tirées de modèles mécaniques et de perturbations venant de vrais détecteurs. Au total, 500 000 observations artificielles mais « réalistes » ont permis d’élaborer un algorithme qui, appliqué à la situation du Japon en 2011, a prédit la magnitude en quelques dizaines de secondes.        Il vous reste 17.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/18/un-signal-eclair-pour-detecter-plus-rapidement-les-seismes_6126680_1650684.html"},"headline":"Un signal \u00e9clair pour d\u00e9tecter plus rapidement les s\u00e9ismes","dateCreated":"2022-05-18T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-18T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["G\u00e9ophysique","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Des ondes tr\u00e8s t\u00e9nues engendr\u00e9es par des modifications locales de la gravit\u00e9, d\u00e9cel\u00e9es gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019intelligence artificielle, permettraient de gagner de pr\u00e9cieuses secondes en cas d\u2019alerte tsunami.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/81/0/3000/1500/1342/671/60/0/f95fcf1_1652694782143-ap11040113962.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-10">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Alors que la grande majorité des 25 millions d’habitants n’est pas vaccinée, les autorités pourraient adopter la stratégie chinoise du zéro Covid, consistant à confiner des villes entières au risque de provoquer une catastrophe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : avec l’explosion du nombre de cas, la Corée du Nord face au risque d’une crise humanitaire      Alors que la grande majorité des 25 millions d’habitants n’est pas vaccinée, les autorités pourraient adopter la stratégie chinoise du zéro Covid, consistant à confiner des villes entières au risque de provoquer une catastrophe.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié hier à 16h35, mis à jour à 07h37    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des employés désinfectent l’usine de tricot Songyo, à Pyongyang, le 18 mai 2022.  JON CHOL JIN/AP               En Corée du Nord, la multiplication des cas de contamination par le Covid-19, passés en moins d’une semaine à près de deux million de personnes « souffrant de fièvre » (sans préciser la nature de celle-ci), dont 663 900 sous traitement, fait craindre une détérioration rapide de la situation. Les malades (soit près de 6 % de la population) seraient atteints par le sous-variant BA.2 d’Omicron.          Mardi soir 18 mai, 232 000 nouveaux cas avaient été enregistrés en vingt-quatre heures. La plupart des observateurs estiment que le nombre réel est vraisemblablement plus élevé que ne l’indiquent les chiffres officiels. Le dernier bilan officiel fait état de 62 décès.          Au cours d’une réunion, dimanche 15 mai, du bureau politique, le dirigeant Kim Jong-un a ordonné la mobilisation de l’armée afin de remédier à la lenteur de l’acheminement de médicaments (dont on ignore la nature) dans les pharmacies de la capitale. Mardi, il a mis la propagation de ces cas de « fièvre » sur le compte de la négligence des hauts responsables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict                 Des mesures de confinement sévères ont en effet été prises, en particulier à Pyongyang où le port du masque est devenu obligatoire. Il ne l’était pas lors de la grande parade militaire de fin avril : aucune des personnalités présentes n’en portait, pas plus que les participants. Kim Jong-un a donné l’exemple en apparaissant masqué, jeudi 12 mai, à la réunion du bureau politique qui devait décider des mesures à prendre pour contenir l’épidémie.           

<article-nb="2022/05/19/19-11">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les concentrations de gaz à effet de serre, l’élévation du niveau de la mer, la température et l’acidification des océans ont établi de nouveaux records, préviennent les Nations unies dans un rapport publié mercredi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Climat             Changement climatique : l’ONU s’alarme des nouveaux records battus en 2021 par quatre marqueurs-clés      Les concentrations de gaz à effet de serre, l’élévation du niveau de la mer, la température et l’acidification des océans ont établi de nouveaux records, préviennent les Nations unies dans un rapport publié mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h55, mis à jour hier à 16h57    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue aérienne de la glace dans la baie de Borebukta, dans l’archipel du Svalbard, au nord de la Norvège, le 3 mai 2022.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP                 L’Organisation météorologique mondiale (OMM), dans son rapport intitulé « Etat du climat mondial en 2021 » prévient, mercredi 18 mai, que le système énergétique mondial conduit l’humanité à la catastrophe. Quatre marqueurs-clés du changement climatique ont battu de nouveaux records en 2021, mentionne le document : les concentrations de gaz à effet de serre, l’élévation du niveau de la mer, la température et l’acidification des océans. « Notre climat change sous nos yeux », a déclaré le chef de l’OMM, Petteri Taalas.            « La chaleur, piégée par les gaz à effet de serre d’origine humaine, réchauffera la planète pendant de nombreuses générations à venir. L’élévation du niveau de la mer, la chaleur et l’acidification des océans se poursuivront pendant des centaines d’années à moins que des moyens d’éliminer le carbone de l’atmosphère ne soient inventés. »            Ce rapport est « une litanie lamentable de l’échec de l’humanité à lutter contre le dérèglement climatique », a dénoncé le chef de l’ONU, Antonio Guterres. « Le système énergétique mondial est brisé et nous rapproche de plus en plus de la catastrophe climatique », a mis en garde M. Guterres, exhortant à « mettre fin à la pollution par les combustibles fossiles et accélérer la transition vers les énergies renouvelables avant d’incinérer notre seule maison ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                   L’OMM a déclaré que l’activité humaine provoquait des changements à l’échelle planétaire : sur terre, dans l’océan et dans l’atmosphère, avec des ramifications néfastes et durables pour les écosystèmes.              Le rapport a confirmé que les sept dernières années étaient les sept années les plus chaudes jamais enregistrées. Les phénomènes météorologiques liés à La Niña au début et à la fin de 2021 ont eu un effet refroidissant sur les températures mondiales l’année dernière. Mais 2021 reste l’une des années les plus chaudes jamais enregistrées, avec une température mondiale moyenne d’environ 1,11 °C au-dessus du niveau préindustriel. L’accord de Paris de 2015 sur le climat vise à limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Captage du carbone, géo-ingénierie… Une commission mondiale se penche sur l’impact du dépassement climatique de 1,5 °C                   « Un monde en réchauffement »            Quatre indicateurs-clés du changement climatique « construisent une image cohérente d’un monde en réchauffement qui touche toutes les parties de la planète », fait savoir le rapport.            Les concentrations de gaz à effet de serre ont atteint un nouveau sommet mondial en 2020, lorsque la concentration de dioxyde de carbone (CO2) a atteint 413,2 parties par million (ppm) dans le monde, soit 149 % du niveau préindustriel. Les données indiquent qu’elles ont continué d’augmenter en 2021 et au début de 2022, la concentration mensuelle moyenne en CO2 à Mona Loa à Hawaï atteignant 416,45 ppm en avril 2020, 419,05 ppm en avril 2021 et 420,23 ppm en avril 2022, selon le rapport.              Le niveau moyen mondial de la mer a atteint un nouveau record en 2021, après avoir augmenté en moyenne de 4,5 millimètres par an de 2013 à 2021, selon le rapport. Il avait affiché une hausse moyenne de 2,1 millimètres par an entre 1993 et 2002, l’augmentation entre les deux périodes étant « principalement due à la perte accélérée de masse de glace des calottes glaciaires », souligne le document.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   La température de l’océan a aussi atteint un niveau record l’année dernière, dépassant la valeur de 2020, selon le rapport. On s’attend à ce que les deux mille premiers mètres de profondeur de l’océan continuent de se réchauffer à l’avenir – « un changement irréversible sur des échelles de temps centenaires à millénaires », a déclaré l’OMM, ajoutant que la chaleur pénétrait toujours plus profondément.            L’océan absorbe environ 23 % des émissions annuelles de CO2 d’origine humaine dans l’atmosphère. Bien que cela ralentisse l’augmentation des concentrations atmosphériques de CO2, ce dernier réagit avec l’eau de mer et conduit à l’acidification des océans.              Pendant ce temps, le rapport indique que le trou dans la couche d’ozone de l’Antarctique est « exceptionnellement profond et étendu » de 24,8 millions de kilomètres carrés en 2021, entraîné par un vortex polaire fort et stable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 425 « bombes carbone » qui pourraient réduire à néant la lutte contre le dérèglement climatique                   Antonio Guterres a proposé cinq actions pour relancer la transition vers les énergies renouvelables « avant qu’il ne soit trop tard » : mettre fin aux subventions aux combustibles fossiles, tripler les investissements dans les énergies renouvelables, simplifier les formalités administratives, sécuriser l’approvisionnement en matières premières pour les technologies d’énergies renouvelables et faire de ces technologies – telles que le stockage sur batterie – des biens publics mondiaux librement disponibles. « Si nous agissons ensemble, la transformation des énergies renouvelables peut être le projet de paix du XXIe siècle », a déclaré M. Guterres.                                          Écouter aussi    Comment s’adapter au changement climatique ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/18/l-onu-s-alarme-des-nouveaux-records-battus-en-2021-par-quatre-marqueurs-cles-du-changement-climatique_6126635_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: l\u2019ONU s\u2019alarme des nouveaux records battus en\u00a02021 par quatre marqueurs-cl\u00e9s","dateCreated":"2022-05-18T11:55:01+02:00","datePublished":"2022-05-18T11:55:01+02:00","dateModified":"2022-05-18T16:57:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les concentrations de gaz \u00e0 effet de serre, l\u2019\u00e9l\u00e9vation du niveau de la mer, la temp\u00e9rature et l\u2019acidification des oc\u00e9ans ont \u00e9tabli de nouveaux records, pr\u00e9viennent les Nations unies dans un rapport publi\u00e9 mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/454/0/5464/2732/1342/671/60/0/4acc74f_5213039-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-12">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le dirigeant nord-coréen a fustigé la négligence et la paresse des fonctionnaires, les accusant d’avoir aggravé l’épidémie de coronavirus dans le pays, ont rapporté les médias officiels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La propagation du Covid-19 en Corée du Nord provoque la colère de Kim Jong-un      Le dirigeant nord-coréen a fustigé la négligence et la paresse des fonctionnaires, les accusant d’avoir aggravé l’épidémie de coronavirus dans le pays, ont rapporté les médias officiels.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h43, mis à jour hier à 10h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur cette photo fournie par le gouvernement nord-coréen, le dirigeant Kim Jong-un (au centre) assiste à une réunion du parti au pouvoir, à Pyongyang, le 17 mai 2022.  AP                 Plus de 1,7 million de cas, et la colère de Kim Jong-un. Présidant une réunion du Parti mardi, le dirigeant nord-coréen a déclaré qu’il y avait « un manque de maturité dans la capacité de l’Etat à faire face à la crise » et a critiqué « l’attitude non positive, la mollesse et l’inactivité des hauts responsables de l’Etat », a affirmé, mercredi 18 mai, l’agence officielle KCNA.            La Corée du Nord a enregistré 232 880 nouveaux cas de « fièvre » mardi soir, ce qui porte le bilan total à 1,72 million de cas et 62 décès, selon la même source. Lors de la réunion mardi, Kim Jong-un a promis de « réveiller l’ensemble du Parti comme un volcan actif » pour contrer la propagation du virus.                             Lire aussi :  Covid-19 : la Corée du Nord déclare vingt et un nouveaux morts                   Depuis que le pays a annoncé son premier cas de Covid-19 jeudi dernier, le dirigeant a pris personnellement en main la lutte contre l’épidémie, qui, selon lui, provoque « de grands bouleversements » dans le pays. Il a notamment ordonné un confinement national, sa population n’étant pas vaccinée, et a déployé l’armée pour qu’elle aide à lutter contre le coronavirus.                           Sur cette photo fournie par le gouvernement nord-coréen, un travailleur en tenue de protection se tient sur un trottoir vide à Pyongyang, le 17 mai 2022.  AP                 Les appels de l’OMS sans réponse            L’armée « a déployé en urgence ses puissantes forces dans toutes les pharmacies de la ville de Pyongyang et a commencé à fournir des médicaments dans le cadre d’un service proposé vingt-quatre heures sur vingt-quatre », a déclaré KCNA.             

<article-nb="2022/05/19/19-13">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Portés par le changement climatique, la transformation numérique et l’évolution du management des organisations, les métiers évoluent. Les intitulés de poste aussi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Emploi       Management             Directeur de la décarbonation, du métavers ou de l’éthique… Nouveaux métiers ou titres éphémères ?      Portés par le changement climatique, la transformation numérique et l’évolution du management des organisations, les métiers évoluent. Les intitulés de poste aussi.          Par Sophy Caulier         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Elles et ils sont directrices ou directeurs de la performance extrafinancière, du Web3 (l’une des dernières générations d’Internet) ou du numérique responsable, voire de la souveraineté, des algorithmes ou de l’accélération. Leurs titres s’affichent plutôt en anglais, tels le chief revenue officer ou le chief impact officer. Directement liés aux transformations numériques, écologiques et énergétiques ou encore aux modes de travail que la pandémie de Covid-19 a popularisés, ces nouveaux intitulés de poste se multiplient.          « Plus que de nouveaux métiers, il s’agit souvent de nouvelles appellations qui correspondent soit à des évolutions technologiques ou sociologiques, soit au besoin de renommer une fonction qui combine des compétences jusque-là distinctes, pour lesquelles il n’existe pas forcément de double diplôme, comme le numérique et le juridique pour la fonction de DPO [data protection officer], le délégué à la protection des données, précise Patrick Vanoli, directeur du pôle intelligence marché du groupe Randstad France. Quand ce n’est pas tout simplement lié à la créativité des recruteurs… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’anglais en entreprise, entre nécessité et effet de mode                 Plusieurs tendances se conjuguent pour expliquer cette créativité. Les start-up et les licornes (valorisées à plus de 1 milliard de dollars) ont grandi en s’inspirant des modes d’organisation et des fonctions d’outre-Atlantique, appellations pas toujours faciles à traduire. De plus, face à la pénurie de talents dans les domaines du développement durable ou du numérique, par exemple, un nouvel intitulé peut rendre une offre plus attractive, ou donner accès à un vivier plus large de candidats.          Les nouveaux intitulés se multiplient notamment dans les domaines liés à l’environnement. « Après les termes “carbone” et “décarbonation” sur notre site, on voit maintenant apparaître des offres précisant “compensation bas carbone” ou “bilan carbone”, etc. Et depuis moins d’un an, l’augmentation du nombre d’offres qui intègrent le “développement durable” est particulièrement forte. Cela répond à la fois à l’urgence pour les entreprises d’agir et aux attentes des candidats qui sont très demandeurs de diversité, d’inclusion, d’attention au climat… », constate Camille Fauran, directrice générale de la plate-forme Welcome to the Jungle. Cette tendance contribue à la multiplication des intitulés mentionnant les acronymes ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance), RSE (responsabilité sociétale des entreprises) ou ISR (investissement socialement responsable).          Modernisation ou nécessité        Il vous reste 59.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/18/directeur-de-la-decarbonation-du-metavers-ou-de-l-ethique-nouveaux-metiers-ou-titres-ephemeres_6126581_1698637.html"},"headline":"Directeur de la d\u00e9carbonation, du m\u00e9tavers ou de l\u2019\u00e9thique\u2026 Nouveaux m\u00e9tiers ou titres \u00e9ph\u00e9m\u00e8res\u00a0?","dateCreated":"2022-05-18T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-05-18T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-05-18T06:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","Management","Carri\u00e8res","Emploi","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Port\u00e9s par le changement climatique, la transformation num\u00e9rique et l\u2019\u00e9volution du management des organisations, les m\u00e9tiers \u00e9voluent. Les intitul\u00e9s de poste aussi.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophy Caulier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/1842/0/4071/2035/1342/671/60/0/3ac169c_1652704486545-jhurfght.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-14">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Depuis fin avril, plus de la moitié de la capacité installée du parc est indisponible. Une situation sans précédent, qui s’explique par des fermetures planifiées mais aussi par un problème inattendu de corrosion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Énergies             Nucléaire : un nombre record de réacteurs à l’arrêt      Depuis fin avril, plus de la moitié de la capacité installée du parc est indisponible. Une situation sans précédent, qui s’explique par des fermetures planifiées mais aussi par un problème inattendu de corrosion.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 15h36    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Sur les 56 réacteurs en exploitation, 29 étaient à l’arrêt lundi 16 mai : alors que le président de la République, Emmanuel Macron, entend relancer la filière nucléaire, avec la construction de nouvelles unités, le parc actuel connaît une indisponibilité record. En cause, des mises à l’arrêt prévues de longue date, notamment pour effectuer les examens nécessaires à la prolongation de la durée de vie des réacteurs au-delà de quarante ans, mais aussi un phénomène inattendu et encore largement inexpliqué de corrosion sur des tuyauteries. Cette situation, qui pose des problèmes de sécurité d’approvisionnement en électricité, soulève également des questions en termes de sûreté.          Une production historiquement basse          En janvier, la disponibilité moyenne du parc a été de 48 gigawatts (GW), sur 61,4 GW de puissance installée. Un plus bas historique, sans précédent depuis 1999 et l’entrée en service des deux derniers réacteurs raccordés au réseau. Elle s’est encore réduite au cours des mois suivants : depuis fin avril, moins de 30 GW de puissance sont disponibles. « La différence par rapport à un mois de mai normal est de l’ordre de 10 à 15 gigawatts, c’est considérable », observe Thomas Veyrenc, directeur exécutif du gestionnaire du réseau de transport d’électricité RTE.          Si cette chute du niveau de production est inédite, elle s’inscrit toutefois dans une tendance à la baisse entamée il y a plusieurs années. De 2000 à 2015, la production du parc français est globalement stable avec un pic en 2005, lorsque les 19 centrales fournissent 78 % de l’électricité du pays. Ces dernières années en revanche, la production annuelle est demeurée sous la barre des 400 térawattheures (TWh). En 2020, le parc ne fournit plus que 67 % de la production électrique, le niveau le plus faible depuis 1985. En 2022, la production pourrait même dégringoler sous la barre des 300 TWh, selon les prévisions d’EDF.          Vieillissement, problèmes techniques, conditions climatiques… Cette évolution s’explique par une combinaison d’éléments. « Chaque année est singulière, il n’y a pas un facteur unique que l’on verrait s’aggraver au cours du temps », observe Yves Marignac, chef du pôle expertise nucléaire et fossiles de l’institut négaWatt, et membre d’un groupe permanent d’experts de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN).           

<article-nb="2022/05/19/19-15">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Selon une étude publiée dans « The Lancet Planetary Health », les polluants de l’air, de l’eau et des sols causent trois fois plus de morts que le sida, la tuberculose et le paludisme. Les pays en développement sont particulièrement concernés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Pollutions             La pollution est responsable de 9 millions de morts chaque année dans le monde      Selon une étude publiée dans « The Lancet Planetary Health », les polluants de l’air, de l’eau et des sols causent trois fois plus de morts que le sida, la tuberculose et le paludisme. Les pays en développement sont particulièrement concernés.          Par Stéphane Mandard         Publié hier à 00h30, mis à jour hier à 12h05    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               Neuf millions de personnes meurent chaque année dans le monde à cause de la pollution, parce qu’elles sont exposées à un air, une eau ou des sols contaminés par des substances toxiques. Un décès sur six (16 %) est ainsi attribuable à la pollution, ce qui en fait le facteur de risque environnemental numéro un en termes de maladies et de décès prématurés : c’est trois fois plus que les morts cumulés des suites du sida, de la tuberculose et du paludisme. Ces chiffres sont issus d’une étude publiée mercredi 18 mai dans la revue The Lancet Planetary Health. Fruit de la collaboration d’une trentaine de chercheurs internationaux au sein de la commission « pollution et santé » du Lancet, elle tente d’évaluer l’impact global de toutes les formes de pollution. C’est seulement la deuxième édition de ce rapport après une première publication en 2017.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/19/19-16">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ A court terme, il s’agit de diversifier les sources d’approvisionnement et d’investir dans de nouvelles infrastructures gazières. Une réorientation qui risque de peser sur les objectifs climatiques. Aussi Bruxelles veut-il monter en puissance sur les renouvelables.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Union européenne             Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes      A court terme, il s’agit de diversifier les sources d’approvisionnement et d’investir dans de nouvelles infrastructures gazières. Une réorientation qui risque de peser sur les objectifs climatiques. Aussi Bruxelles veut-il monter en puissance sur les renouvelables.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié le 17 mai 2022 à 20h37, mis à jour hier à 08h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La guerre en Ukraine a forcé les Européens à imaginer une vie sans énergies russes, alors que 30 % du gaz et 28 % du pétrole qu’ils consomment viennent de Russie. Mercredi 18 mai, la Commission présente son plan de bataille : montée en puissance des renouvelables, accélération des économies d’énergie, diversification de l’approvisionnement de gaz… Au total, l’exécutif communautaire assure que ces mesures, qui nécessiteront 210 milliards d’euros d’investissements d’ici à 2027, permettront à l’Union européenne (UE) de réduire des deux tiers sa dépendance aux hydrocarbures russes d’ici à la fin 2022 et de s’en extraire totalement « dès que possible ».          Avant l’agression russe, les Européens, chacun jaloux de sa souveraineté en matière d’énergie, n’auraient jamais imaginé avoir cette réflexion collective. Si certains d’entre eux – notamment les Baltes ou la Pologne – avaient déjà engagé une stratégie dans ce sens, d’autres, dont l’Allemagne, n’envisageaient pas de dénouer les liens qu’ils entretenaient avec Moscou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pièges de la dépendance européenne au gaz russe                 Le conflit a tout changé. Non seulement il est paradoxal d’aider Kiev d’un côté tout en continuant à financer la guerre de Vladimir Poutine de l’autre, mais plus personne au sein de l’UE, pas même la Hongrie de Viktor Orban, pourtant proche du président russe, ne conteste la nécessité de couper tout lien de dépendance avec la Russie. Les Vingt-Sept ont déjà décidé de se passer de charbon russe d’ici au mois d’août. Ils négocient la possibilité d’un embargo sur le pétrole mais se heurtent, pour l’instant, au refus de Budapest.          Quant au gaz, il n’est pas encore, à ce stade, question de prendre des sanctions contre Moscou. Mais les Vingt-Sept le savent, le Kremlin peut décider, du jour au lendemain, de leur couper le robinet du gaz, comme il l’a fait avec la Pologne et la Bulgarie, ou de l’électricité, comme il l’a fait avec la Finlande. « Nous nous attendons à ce que les Russes exercent leur chantage à n’importe quel moment », admet Eric Mamer, le porte-parole de la Commission. Mieux vaut donc se préparer, et vite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gaz : la Russie accentue la pression sur l’Europe                 Contacts en Norvège, au Qatar et en Algérie          A court terme, les Vingt-Sept n’ont d’autres solutions que d’acheter du pétrole et du gaz ailleurs, d’exploiter au maximum les centrales nucléaires existantes, d’en réouvrir certaines et de remettre en service des mines de charbon qui avaient été fermées. Dans ce contexte, la Commission a déjà annoncé que les Etats-Unis étaient prêts à augmenter leurs livraisons de gaz naturel liquéfié (GNL) de 15 milliards de mètres cubes en 2022 (soit 10 % du gaz russe vendu à l’UE par an) et de 50 milliards de mètres cubes d’ici à 2030. Elle multiplie les contacts, en Norvège, au Qatar ou en Algérie, pour trouver d’autres sources d’approvisionnement.        Il vous reste 63.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/17/le-plan-de-bataille-de-la-commission-pour-que-l-europe-se-passe-des-hydrocarbures-russes_6126543_3234.html"},"headline":"Le plan de bataille de la Commission pour que l\u2019Europe se passe des hydrocarbures russes","dateCreated":"2022-05-17T20:37:12+02:00","datePublished":"2022-05-17T20:37:12+02:00","dateModified":"2022-05-18T08:13:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"A court terme, il s\u2019agit de diversifier les sources d\u2019approvisionnement et d\u2019investir dans de nouvelles infrastructures gazi\u00e8res. Une r\u00e9orientation qui risque de peser sur les objectifs climatiques. Aussi Bruxelles veut-il monter en puissance sur les renouvelables.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/475/0/6538/3269/1342/671/60/0/15cc9ed_d34591084091407eb9242893068f7afe-d34591084091407eb9242893068f7afe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-17">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, donne une « appréciation générale positive » sur la sûreté du parc, mais souligne des « points de vigilance ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Nucléaire             Nucléaire : face au problème de corrosion, un programme de contrôle de « grande ampleur »      Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, donne une « appréciation générale positive » sur la sûreté du parc, mais souligne des « points de vigilance ».          Par Adrien Pécout et Perrine Mouterde         Publié le 17 mai 2022 à 19h09, mis à jour hier à 19h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La centrale nucléaire de Chooz (Ardennes), le 25 janvier 2022.  PASCAL ROSSIGNOL/REUTERS               L’exercice, traditionnel, visait à dresser le bilan de l’état de la sûreté nucléaire en 2021. Ce sont finalement les événements survenus lors des toutes dernières semaines de l’année, mais aussi au cours des premiers mois de 2022, qui ont été au cœur de l’intervention de Bernard Doroszczuk devant les membres de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, mardi 17 mai.          Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) est revenu sur les conséquences du phénomène de « corrosion sous contrainte » constaté sur des parties de tuyauteries qui permettent d’injecter de l’eau dans le circuit principal primaire afin de refroidir le cœur du réacteur en cas d’accident. Depuis la mi-décembre, EDF a procédé à l’arrêt ou a prolongé l’arrêt de douze unités afin de mener des expertises approfondies ou des réparations en lien avec ce problème.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : un nombre record de réacteurs à l’arrêt                 Si l’origine de cette corrosion n’est pas complètement déterminée, M. Doroszczuk a fait savoir qu’elle pouvait être due au « design » des réacteurs : les plus anciens et les plus répandus du parc sont basés sur une technologie d’origine américaine, alors que les plus récents ont été conçus selon un modèle adapté par EDF. Or, la tuyauterie qui va du circuit primaire jusqu’à la première vanne est plus longue et plus complexe sur les seconds, et ce tracé pourrait générer des contraintes thermomécaniques plus importantes.          « A ce stade, ce problème n’est pas considéré comme un problème de vieillissement, a précisé le président de l’ASN. Il semble qu’il n’y ait que peu ou pas de fissurations détectées sur les 32 réacteurs de 900 mégawatts, mais cela reste à confirmer. » La façon dont ont été réalisées les soudures des tuyauteries apparaît comme un facteur de « second ordre », mais qui aurait néanmoins une certaine influence.          EDF a d’ores et déjà examiné 35 soudures et prévoit d’en contrôler 105 autres d’ici à fin juin. Le groupe, exploitant du parc, envisage également de développer de nouveaux moyens de contrôle par ultrasons permettant de déterminer la taille des fissurations. Le programme de contrôles et de réparations « de grande ampleur » devrait, dans tous les cas, s’étaler sur plusieurs années.           

<article-nb="2022/05/19/19-18">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le physico-chimiste, grand commis de l’Etat, au service de l’énergie atomique, avait été appelé en 2015 à la direction d’ITER, réacteur à fusion nucléaire expérimental international. Il est décédé le 14 mai, à l’âge de 72 ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Disparitions       Nucléaire             La mort de Bernard Bigot, directeur du projet de réacteur nucléaire ITER      Le physico-chimiste, grand commis de l’Etat, au service de l’énergie atomique, avait été appelé en 2015 à la direction d’ITER, réacteur à fusion nucléaire expérimental international. Il est décédé le 14 mai, à l’âge de 72 ans.          Par Sylvestre Huet         Publié le 17 mai 2022 à 12h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Bernard Bigot, directeur général du projet ITER, en juillet 2020 à Saint-Paul-lez-Durance (Bouches-du-Rhône).  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP               Bernard Bigot s’est éteint le 14 mai, à 72 ans. « Emporté par la maladie », précise le communiqué de ITER Organization, la structure chargée de construire le réacteur à fusion nucléaire expérimental international, sur le site de Cadarache (Bouches-du-Rhône), et dont il était le directeur général depuis 2015. Que sa disparition soit ainsi annoncée est l’ultime signature du personnage, qui mettait sa vie professionnelle au premier rang de ses préoccupations. Dans un communiqué, le président de la République « salue un grand serviteur de l’Etat et un scientifique visionnaire qui a cherché à trouver la solution du défi énergétique mondial ».          Né le 24 janvier 1950 à Blois, Bernard Bigot entre à l’Ecole normale supérieure (ENS) à 19 ans. Agrégation de physique, docteur es sciences en chimie (nucléaire, déjà), il entre dans la carrière par la voie royale et sera fidèle toute sa vie à l’ENS, en particulier pour l’accompagner sur son site de Lyon où il fut professeur, directeur de laboratoire, puis directeur de l’école (2000-2003).          Moine-soldat de la recherche publique          Une carrière scientifique, mais également marquée par des convictions gaullistes affichées – et un lien avec Jacques Chirac par l’intermédiaire d’Alain Devaquet, dont il était très proche – qui l’ont conduit à occuper les postes les plus importants de la recherche nucléaire publique : haut-commissaire à l’énergie atomique (2003-2009), puis administrateur général du Commissariat à l’énergie atomique (CEA) de 2009 à 2015. Des postes où il a fait preuve de cette détermination qui ne l’a pas toujours servi. Elle a notamment provoqué des étincelles comme en octobre 2009, lorsqu’il s’est en vain opposé à l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN), alors dirigée par André-Claude Lacoste, à l’occasion du démantèlement de l’Atelier technologie du plutonium de Cadarache.          Alors qu’il a été souvent qualifié de moine-soldat de la recherche publique, l’image n’avait rien d’exagéré, si l’on songe à son hébergement temporaire à l’ENS Paris lorsqu’il fut appelé pour occuper le poste de directeur de cabinet de l’astronaute Claudie Haigneré, nommée ministre déléguée à la recherche et aux nouvelles technologies dans le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin en 2002.          La responsable administrative de l’ENS Paris se souvient de sa totale absence de demandes, et de ses horaires, départ très tôt, retour à minuit. Quant aux scientifiques, ils voyaient avec raison cette forte personnalité comme le vrai ministre et lui reprochaient sa mise en œuvre sans états d’âme des coupes budgétaires des organismes de recherche, en contradiction totale avec le discours du candidat Chirac qui avait promis de les augmenter.        Il vous reste 32.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/17/la-mort-de-bernard-bigot-directeur-du-projet-de-reacteur-nucleaire-iter_6126490_3382.html"},"headline":"La mort de Bernard Bigot, directeur du projet de r\u00e9acteur nucl\u00e9aire ITER","dateCreated":"2022-05-17T12:10:57+02:00","datePublished":"2022-05-17T12:10:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Sciences","Disparitions"],"description":"Le physico-chimiste, grand commis de l\u2019Etat, au service de l\u2019\u00e9nergie atomique, avait \u00e9t\u00e9 appel\u00e9 en\u00a02015 \u00e0 la direction d\u2019ITER, r\u00e9acteur \u00e0 fusion nucl\u00e9aire exp\u00e9rimental international. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 14\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvestre Huet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/265/0/5000/2500/1342/671/60/0/32c715c_5178282-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-19">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le métier de maçon est d’autant plus difficile qu’il est exercé sous une chaleur écrasante à New Delhi, en proie à une canicule depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International              « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule      vidéo   Le métier de maçon est d’autant plus difficile qu’il est exercé sous une chaleur écrasante à New Delhi, en proie à une canicule depuis plusieurs semaines.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié le 17 mai 2022 à 12h10      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Les journées de Yogendra Tundre se suivent et se ressemblent : elles sont rythmées par la douleur causée par l’écrasante chaleur qui s’est abattue sur l’Inde depuis près d’un mois. A New Delhi, ce maçon reconnaît que son efficacité au travail « a diminué » à cause de la chaleur. Parfois, il doit prendre plusieurs jours de repos après avoir travaillé sous le soleil brûlant.            Les soirées n’apportent que peu de réconfort à Yogendra Tundre et ses collègues. Le mercure descend rarement en dessous de 35 °C pendant la nuit, et ne leur permet pas de se reposer convenablement. Dans les habitations, où les toitures sont souvent en tôle, « il n’y a que des problèmes », résume le travailleur du bâtiment.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inde : une canicule précoce écrase le pays                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompéi, une cité romaine figée dans le temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/17/que-de-la-douleur-et-de-la-misere-vingt-quatre-heures-dans-la-vie-d-un-macon-indien-en-pleine-canicule_6126489_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que de la douleur et de la mis\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: vingt-quatre\u00a0heures dans la\u00a0vie d\u2019un ma\u00e7on indien en pleine canicule","dateCreated":"2022-05-17T12:10:17+02:00","datePublished":"2022-05-17T12:10:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","La canicule"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Asie-Pacifique","Inde","Plan\u00e8te","La canicule"],"description":"Le m\u00e9tier de ma\u00e7on est d\u2019autant plus difficile qu\u2019il est exerc\u00e9 sous une chaleur \u00e9crasante \u00e0 New Delhi, en proie \u00e0 une canicule depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/d960e32_0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Que de la douleur et de la mis\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: vingt-quatre\u00a0heures dans la\u00a0vie d\u2019un ma\u00e7on indien en pleine canicule","uploadDate":"2022-05-17T12:10:17+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8avhuq?pubtool=oembed","duration":"02:06"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/d960e32_0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-20">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Dans ce deuxième épisode du podcast « Chaleur humaine », la géographe Magali Reghezza-Zitt rappelle que le réchauffement n’est pas une éventualité : il est déjà là et nous impose des changements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Chaleur humaine             Comment s’adapter au changement climatique ?     podcast    Dans ce deuxième épisode du podcast « Chaleur humaine », la géographe Magali Reghezza-Zitt rappelle que le réchauffement n’est pas une éventualité : il est déjà là et nous impose des changements.          Par Nabil Wakim         Publié le 17 mai 2022 à 12h00, mis à jour hier à 06h32    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Comment vivre dans un monde qui se réchauffe ? Le deuxième volet du dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié à la fin de février, souligne les difficultés rencontrées par plus de la moitié de la population mondiale face aux événements climatiques. La montée des eaux, la hausse des températures, les incendies, les événements climatiques extrêmes, le manque d’eau… tout cela est en train d’arriver, et arrivera même si nous amplifions nos efforts pour limiter les conséquences du réchauffement.            Comment faire lorsqu’on vit dans un territoire où on ne pourra plus habiter dans dix ou quinze ans ? Comment rendre nos villes habitables malgré les canicules ? Que vont devenir les vallées qui vivent des sports d’hiver, les littoraux qui vivent du tourisme ?              Dans ce deuxième épisode du podcast « Chaleur humaine », Nabil Wakim reçoit la géographe Magali Reghezza-Zitt, spécialiste de la grande crue de Paris de 1910, qui se penche depuis longtemps sur la gestion de crise liée aux catastrophes naturelles. Elle est membre du Haut Conseil pour le climat depuis 2019, où elle porte notamment les réflexions sur la question de l’adaptation.            Un épisode produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard qui a également composé la musique originale.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

