<FILE-date="2022/05/19/19">

<article-nb="2022/05/19/19-1">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Malgré la reddition, des soldats attendent de connaître le sort des personnes évacuées pour quitter Marioupol.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : plusieurs centaines de combattants restent encore dans l’usine d’Azovstal à Marioupol      Malgré la reddition, des soldats attendent de connaître le sort des personnes évacuées pour quitter Marioupol.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 10h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des employés de la Croix-Rouge à l’aciérie Azovstal de Marioupol pour observer l'évacuation des militaires ukrainiens, mercredi 18 mai 2022.  AP               La reddition d’Azovstal n’est pas complète, en dépit de l’évacuation de plusieurs centaines de combattants ukrainiens désormais aux mains des Russes occupant la ville de Marioupol. Entre une centaine et un millier de soldats ont choisi, armes en main, de rester dans le dernier pré carré de l’aciérie dévastée. Très peu de détails filtrent sur la situation sur place. Depuis Azovstal, le chef de la police de patrouille de la région de Donetsk, Mikhaïl Verchinine, a confirmé, mercredi 18 mai, au soir au Monde son refus d’évacuer l’usine. Il souligne aussi que les combats ont cessé depuis dimanche, mais ne veut rien dire de plus.          Le chef d’état-major du régiment Azov, Bohdan Krotevych, a posté mercredi soir sur son fil Twitter une photo de lui dans les ruines de l’aciérie mentionnant simplement : « 18.05.2022 Azovstal. La lutte continue ». Une source diplomatique ukrainienne indique au Monde que les combattants restés dans l’aciérie « attendent de voir comment seront traités leurs camarades évacués, qui sont aujourd’hui entre les mains des Russes. Ces derniers respecteront-ils les termes de la négociation ? Des tractations très sensibles se poursuivent pas à pas pour parvenir à évacuer nos soldats ».          Les autorités ukrainiennes réclament un silence maximal pendant le processus. « Ce sont nos héros, et nous faisons de notre mieux pour les sauver », a indiqué mercredi soir la vice-ministre ukrainienne de la défense, Hanna Malyar, dans un communiqué. « Je comprends que tout le monde veuille obtenir des informations, mais primo, l’opération de sauvetage est en cours. Deuxio, des négociations se poursuivent, car l’opération comporte plusieurs étapes délicates. »          Images de prisonniers mutilés          Le 17 mai, l’état-major général des forces armées ukrainiennes a déclaré que la garnison de Marioupol, composée de la 36e brigade d’infanterie de marine, du régiment Azov et de gardes-frontières, avait achevé sa mission de combat et que les commandants avaient reçu l’ordre de sauver la vie de leurs soldats. Le 16 mai, 53 militaires grièvement blessés ont été emmenés dans un centre médical à Novoazovsk (région de Donetsk, occupée par la Russie) et 211 autres soldats ont été évacués vers la colonie pénitentiaire n° 52 d’Olenivka, également en zone occupée et située à seulement 11 km du front.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’expulsion de 34 diplomates français par la Russie, symbole de l’impasse du dialogue entre Poutine et Macron                 Côté russe, les images des prisonniers de guerre ukrainiens sont abondamment exhibées pour illustrer la prise définitive de Marioupol. Sur des images tournées par TV Zvezda, la chaîne du ministère russe de la défense, on voit des soldats russes interroger et fouiller les prisonniers, trier leurs affaires au sol, du bout de leurs bottes. Les médias russes ont aussi diffusé les photographies de prisonniers mutilés ou gravement blessés. Le 18 mai, le ministère russe de la défense a annoncé que près d’un millier de combattants ukrainiens avaient quitté le périmètre de l’aciérie. Mais l’absence d’images tournées à l’intérieur d’Azovstal par les Russes confirme que l’usine est toujours contrôlée par les combattants ukrainiens.        Il vous reste 30.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/19/guerre-en-ukraine-plusieurs-centaines-de-combattants-restent-encore-dans-l-usine-d-azovstal-a-marioupol_6126771_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: plusieurs centaines de combattants restent encore dans l\u2019usine d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol","dateCreated":"2022-05-19T10:48:40+02:00","datePublished":"2022-05-19T10:48:40+02:00","dateModified":"2022-05-19T10:50:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Malgr\u00e9 la reddition, des soldats attendent de conna\u00eetre le sort des personnes \u00e9vacu\u00e9es pour quitter Marioupol.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/299/0/3591/1795/1342/671/60/0/effb0f7_1652938339895-318842.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-2">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Malgré leurs divergences sur le nucléaire et l’Union européenne, les formations de gauche ont affiché, jeudi, leur accord sur « l’essentiel » de leur projet politique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Nupes             Législatives 2022 : à gauche, la Nupes présente un programme commun de plus de 650 propositions      Malgré leurs divergences sur le nucléaire et l’Union européenne, les formations de gauche ont affiché, jeudi, leur accord sur « l’essentiel » de leur projet politique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Luc Mélenchon lors de la conférence de presse de présentation du programme commun aux formations membres de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), à Paris, jeudi 19 mai.  THOMAS SAMSON / AFP                 Quinze jours après avoir annoncé un accord d’alliance d’une partie de la gauche dans la perspective des élections législatives, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a présenté, jeudi 19 mai, un socle programmatique comprenant plus de 650 propositions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les partis politiques, les conditions du financement public dépendent en bonne partie des législatives                   Les points de rapprochement ainsi que les désaccords entre La France insoumise (LFI), le Parti socialiste (PS), Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste français (PCF) y sont énumérés. « L’idée n’a pas été d’aboutir à une fusion idéologique », a acté Jean-Luc Mélenchon dès le début de la conférence de presse, à laquelle ont notamment participé l’écologiste Julien Bayou, le socialiste Olivier Faure et le communiste Ian Brossat. Même sur l’Europe, « il a été facile de s’accorder », a-t-il ajouté, « puisqu’on n’a demandé à personne d’imposer sa propre vision à tous les autres ».            « On est pour l’idée de faire bouger l’Union européenne »            L’ambition de « planifier le passage à 100 % d’énergies renouvelables et la sortie du nucléaire » et d’« abandonner les projets d’EPR » figure dans le programme, publié concomitamment sur le site Internet de la Nupes. « Nous sommes d’accord sur l’essentiel », a insisté M. Brossat, malgré le soutien clair de son camp à la filière nucléaire. « Si demain nous avons des groupes [parlementaires] à l’Assemblée nationale, ils défendront leurs convictions », a-t-il ajouté. Comprendre : les communistes garderont leur autonomie de décision. Cette divergence de positions sur la stratégie énergétique est une « nuance » par rapport aux grands axes du programme, a également commenté Clémence Guetté, cadre de LFI et candidate aux élections législatives dans le Val-de-Marne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes dénonce « une duperie » du ministère de l’intérieur                   Les formations ont aussi mis en avant leur volonté commune de réforme de l’Union européenne (UE), sur laquelle l’opposition entre le PS et les autres partis a été très ferme durant la campagne présidentielle. « On est pour l’idée de faire bouger l’Union européenne », a soutenu M. Faure, tout en insistant sur la nécessité de rester dans l’UE et la zone euro.              « Nous sommes prêts et prêtes à gouverner pour le climat et la justice sociale dès le mois de juin », a également dit M. Bayou, fixant ces deux thématiques comme le cœur du projet de la Nupes. « Nous allons faire campagne partout en France pour créer les conditions d’un meilleur avenir. On a la volonté, ensemble, d’être une gauche de transformation », a analysé de son côté M. Faure, ajoutant : « L’histoire de la gauche est d’avoir rendu possible des choses qui étaient présentées comme impossibles la veille. »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/19/legislatives-2022-a-gauche-la-nupes-presente-un-programme-commun-de-plus-de-650-propositions_6126814_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 gauche, la Nupes pr\u00e9sente un programme commun de plus de 650\u00a0propositions","dateCreated":"2022-05-19T15:56:16+02:00","datePublished":"2022-05-19T15:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"description":"Malgr\u00e9 leurs divergences sur le nucl\u00e9aire et l\u2019Union europ\u00e9enne, les formations de gauche ont affich\u00e9, jeudi, leur accord sur \u00ab\u00a0l\u2019essentiel\u00a0\u00bb de leur projet politique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/410/0/4512/2256/1342/671/60/0/7ffc761_5223901-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-3">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La première ministre était aux Mureaux (Yvelines), jeudi, pour son premier déplacement. Le climat « doit être au cœur de toutes les politiques », a-t-elle assuré. Elle s’est entretenue avec des acteurs de la ville engagés dans le secteur social.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct        Elections législatives 2022        Les dates-clés          Les candidats          Résultats          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire » La première ministre était aux Mureaux (Yvelines), jeudi, pour son premier déplacement. Le climat « doit être au cœur de toutes les politiques », a-t-elle assuré. Elle s’est entretenue avec des acteurs de la ville engagés dans le secteur social.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Carole Delga fustige les « trahisons » de François Rebsamen, Marisol Touraine ou Manuel Valls ; le maire de Dijon lui répond        Carole Delga, la présidente PS de la région Occitanie, a déploré jeudi les « trahisons » d’anciennes figures du Parti socialiste (PS) comme François Rebsamen, Marisol Touraine ou Manuel Valls, qui se sont rapprochées du président Emmanuel Macron.          « Les Français n’en veulent plus. Le dégoût qu’ils ont pour la politique, ce sont toutes ces trahisons », a-t-elle dit ce matin sur RTL, en réponse à une question sur les trois anciens ministres de François Hollande. « La question de l’éthique, de la droiture en politique, c’est une question qui me hante. J’ai décidé de m’inspirer de Jean Jaurès en relisant des articles qu’il avait écrits. C’est intéressant dans cette période de confusion », a déclaré Mme Delga, qui vient de publier Jean Jaurès. Les convictions et le courage (Privat).          Sur une éventuelle entrée au gouvernement, elle a réagi par la négative : « J’ai déjà répondu “non” pour être [première] ministre, donc je lui répondrai également “non” pour être ministre. Je ne suis pas à vendre. Je n’approuve pas le projet d’Emmanuel Macron. »          Alors que son parti a signé un accord pour les élections législatives avec La France insoumise, Carole Delga s’y est opposée et soutient des candidats dissidents dans certaines circonscriptions.          Dans un communiqué, François Rebsamen, le maire de Dijon, qui avait choisi de soutenir Emmanuel Macron dès le premier tour de l’élection présidentielle, s’est dit « fier de [son] choix, celui d’un homme de gauche, fidèle à ses convictions, mais libre et guidé uniquement par la volonté de faire réussir la France ».          « A force d’utiliser le mot “trahison” à tort et à travers, on le banalise, on le vide de la gravité de son sens et on en vient à reproduire les sombres heures des chasses aux sorcières », a-t-il ajouté, se demandant s’il ne faudrait pas « également qualifier de “trahison” le comportement de Mme Delga qui soutient des candidats dissidents à son propre parti ». « A pratiquer sans retenue cette accusation, il n’y aura bientôt plus personne au Parti socialiste », a-t-il conclu.                    18:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tribune | « La cohabitation est-elle une perspective politique réjouissante ? »        Compte tenu de l’opposition frontale entre Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon sur les questions européennes, le juriste Bertrand-Léo Combrade estime, dans une tribune au Monde, que les quelques bénéfices liés à la cohabitation seraient annihilés.                    Lire aussi :  Elections législatives : « La cohabitation est-elle une perspective politique réjouissante ? »                       17:44   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Damien Abad entretient depuis plusieurs semaines l’ambiguïté sur son éventuel rapprochement avec Emmanuel Macron et s’est engagé à clarifier sa situation jeudi soir        Cet après-midi, le président du parti Les Républicains (LR), Christian Jacob, a prié le député de l’Ain Damien Abad de « quitter ses fonctions » de président du groupe parlementaire LR à l’Assemblée nationale, après plusieurs semaines d’ambiguïté de M. Abad sur son éventuel rapprochement de la majorité présidentielle.          « Je lui ai demandé ce matin de sortir de l’ambiguïté » et « il m’a réclamé un délai supplémentaire pour attendre la composition du gouvernement », a expliqué dans un communiqué M. Jacob, avant d’assurer que son parti « ne pouvait pas attendre le bon vouloir de M. Macron de le prendre ou de ne pas le prendre au gouvernement et qu’il devait, dès maintenant, quitter ses fonctions de président du groupe ».                    Lire aussi :  Les Républicains : Christian Jacob demande à Damien Abad de quitter la présidence du groupe à l’Assemblée nationale                       17:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Laurent Berger appelle Elisabeth Borne à « entrer dans l’ère de la coconstruction »        Le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, a appelé ce matin la première ministre, Elisabeth Borne, à « entrer dans une nouvelle ère » avec les partenaires sociaux. « Ça n’est pas un mauvais signal que la ministre du travail devienne première ministre. C’est aussi un très bon signal que ce soit une femme qui occupe le poste », a estimé Laurent Berger sur RMC et BFM-TV.          « Cette nouvelle ère, ça n’est pas arriver en réunion et avoir une conclusion trois heures après qui est la même que lorsqu’on est arrivé : c’est de la coconstruction, c’est écouter les interlocuteurs sociaux et économiques », a développé le leader de la CFDT. « Il y a dialogue et j’espère que Mme Borne a compris ça. Et si elle l’a compris, nous serons un interlocuteur exigeant mais constructif », a ajouté le responsable du premier syndicat français.          M. Berger précise que, quand la CFDT rencontrera le futur nouveau gouvernement, elle viendra avec des « propositions concrètes » pour une augmentation des salaires et l’attribution d’aides ciblées aux ménages les plus modestes, dans un contexte de forte inflation. « L’inflation met en lumière une disparité énorme sur la question des salaires. Les inégalités sont en train de miner notre pacte républicain et de se creuser », selon Laurent Berger.                    17:15   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sébastien Vincini quitte la direction du Parti socialiste en Haute-Garonne pour les instances nationales        Dans une lettre adressée ce jeudi aux militants de la fédération socialiste de Haute-Garonne, Sébastien Vincini, le premier secrétaire fédéral, annonce sa démission. En poste depuis 2014, également maire de Cintegabelle et vice-président du conseil départemental, M. Vincini explique que, « après huit ans de mandat, le moment est venu pour moi de passer la main dans l’animation quotidienne de cette belle fédération, la première de France. Pour servir du mieux possible la refondation du PS dans le dialogue respectueux au sein de la gauche, (…), je veux ainsi me confronter davantage aux problèmes du quotidien, prendre le temps de les comprendre vraiment. Par mon engagement national, je veux créer les conditions de l’alternance pour, enfin, les régler », ajoute-t-il.          A 44 ans, Sébastien Vincini a participé aux récentes négociations nationales avec La France insoumise (LFI) en vue de la création de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), aux côtés de Laurent Baumel, Christophe Clergeau, Corinne Narassiguin (numéro deux du parti), Boris Vallaud ou Pierre Jouvet.          Dans son courrier, il annonce que, « auprès d’Olivier Faure, je veux pleinement me consacrer à la construction d’une nouvelle espérance collective en poursuivant mes fonctions nationales. Pour contribuer à replacer le Parti socialiste au cœur de la gauche, loin des réflexes partisans », conclut-il. Chargé des fédérations et du développement du parti, il devrait conserver ses missions, soit la troisième position dans la hiérarchie socialiste. En Occitanie, il s’était déclaré favorable à un accord avec les autres partis de gauche, contrairement à Carole Delga, autre personnalité socialiste et présidente du conseil régional, qui continue à soutenir des candidatures dissidentes aux élections législatives face à la Nupes. Elle a annoncé, sur RTL, vouloir réunir cet été « toutes celles et ceux qui veulent faire vivre la gauche du réel », tout en restant au sein du PS. Quant aux militants de la Haute-Garonne, ils devraient décider ce 19 mai de la mise en place d’une direction intérimaire lors d’un conseil fédéral.        Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondant)            16:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A gauche, la Nupes présente un programme commun de plus de 650 propositions, malgré des divergences sur le nucléaire et l’Union européenne        Quinze jours après avoir annoncé un accord d’alliance d’une partie de la gauche dans la perspective des élections législatives, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a présenté ce matin un socle programmatique comprenant plus de 650 propositions.          Les points de rapprochement ainsi que les désaccords entre La France insoumise (LFI), le Parti socialiste (PS), Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste français (PCF) y sont énumérés. « L’idée n’a pas été d’aboutir à une fusion idéologique », a acté Jean-Luc Mélenchon dès le début de la conférence de presse, à laquelle ont notamment participé l’écologiste Julien Bayou, le socialiste Olivier Faure et le communiste Ian Brossat. Même sur l’Europe, « il a été facile de s’accorder », a-t-il ajouté, « puisqu’on n’a demandé à personne d’imposer sa propre vision à tous les autres ».                    Lire aussi :  Législatives 2022 : à gauche, la Nupes présente un programme commun de plus de 650 propositions                       16:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire » prévient Macron        « Est-ce qu’on va connaître le gouvernement aujourd’hui ? », a demandé un journaliste à Emmanuel Macron à la fin d’une conférence de presse dans la cour de l’Elysée, aux côtés de la présidente de la Moldavie, Maia Sandu. « Mais ça n’a rien à voir avec la Moldavie ! », a réagi Emmanuel Macron dans un sourire.          « Le travail continue de manière sérieuse, mais ce n’est pas une chose légère, elle requiert du temps, des échanges de fond, et [c’est] ce que la première ministre et moi-même faisons », a répondu M. Macron. « Donc autant de temps utile que nécessaire, car il s’agit du gouvernement de la France », a encore assuré le chef de l’Etat.                    16:22   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le premier déplacement d’Elisabeth Borne en tant que première ministre est désormais terminé              La première ministre en visite au pôle Molière des Mureaux (Yvelines), jeudi 19 mai 2022. Au second plan, le maire de Poissy, Karl Olive, et la députée des Yvelines Yaël Braun-Pivet. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                     15:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « On est en train de constituer le gouvernement. On ne va pas se mettre la pression, on veut la meilleure équipe », assure Elisabeth Borne        Après la discussion qu’elle a eue avec des jeunes des Mureaux (Yvelines), la première ministre, Elisabeth Borne, a été questionnée sur la formation du gouvernement et l’annonce de sa composition. Elle a esquivé les interrogations à plusieurs reprises.          « Nous ne sommes pas sur le perron de l’Elysée, je ne suis pas secrétaire générale de l’Elysée, a-t-elle d’abord dit. On prend le temps nécessaire car on veut la bonne équipe pour mettre en place le projet du président de la République. »          « On ne peut pas dire que la France [n’a] pas de gouvernement depuis un mois », a-t-elle assuré, avant de se justifier : « J’ai été nommée il y a quelques jours, on est en train de constituer le gouvernement. On ne va pas se mettre la pression, on veut la meilleure équipe, avec les meilleurs talents. »                    15:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 a quelle heure sera annoncé le gouvernement?    Mourad        Quand aurons nous les noms des personnes composant le prochain gouvernement?    lululafée        Aurons-nous un gouvernement ce soir ?...    Anne         Bonjour à vous trois,          Si seulement nous pouvions répondre… Mais nous n’en savons pas plus que vous pour l’instant. Nous ne manquerons pas, bien sûr, de vous tenir informés.                    15:27   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le climat « doit être au cœur de toutes les politiques », assure Elisabeth Borne        Pour son premier déplacement en tant que première ministre, Elisabeth Borne est actuellement aux Mureaux, dans les Yvelines. Questionnée sur l’égalité femmes-hommes, la nouvelle hôte de Matignon assure que « ça a été la grande cause du quinquennat [précédent] et cela le reste ».          Sur cette question, « on peut pas dire qu’on a fini le combat », a-t-elle dit, évoquant notamment la lutte contre « les violences » au lendemain du renoncement de Jérôme Peyrat, condamné pour violences conjugales en 2020, mais qui, jusqu’à sa décision de retirer sa candidature hier, était le candidat investi par la majorité présidentielle dans la 4e circonscription de la Dordogne.          Camille, en alternance chez GRDF, et bénévole à l’association Le Rocher, l’interroge à son tour : « Les enjeux climatiques, on en parle de plus en plus. Comment allez-vous intégrer cet aspect-là à vos politiques ? »          Elisabeth Borne lui répond qu’elle veut mettre cela « au cœur de toutes les politiques ». « Compte tenu de la marche qu’il y a à faire, c’est une transformation radicale de tout : notre façon de produire, [de] se déplacer, [de] se loger », commence-t-elle par dire, arguant que « c’est pour ça que le président de la République a annoncé que le premier ministre serait en charge de la planification écologique ». « Si on veut gagner cette bataille, il faut que tous les choix qu’on fait intègrent cette dimension », assure Mme Borne.                La première ministre, Elisabeth Borne, en visite au pôle Molière des Mureaux (Yvelines), le 19 mai 2022. PHOTO: AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 La première ministre, Elisabeth Borne, échange avec des jeunes femmes lors de sa visite au pôle Molière des Mureaux (Yvelines), le 19 mai 2022. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »         Alexandre Lemarié            15:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Damien Abad répond à Christian Jacob et annonce qu’il s’exprimera ce soir        Sur Twitter, Damien Abad – au centre de spéculations sur un éventuel ralliement à la Macronie – répond au président des Républicains (LR), Christian Jacob, qui l’a prié de « quitter ses fonctions » à la tête du groupe LR à l’Assemblée nationale.          « J’ai toujours pris mes responsabilités et, une fois encore, je les prendrai : avec clarté et franchise », écrit-il dans un tweet avant d’annoncer qu’il s’exprimera « dès ce soir dans les colonnes du Figaro ».                    14:41   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un premier déplacement sur le thème de « l’égalité des chances »              La première ministre, Elisabeth Borne, en visite au pôle Molière des Mureaux (Yvelines), le 19 mai 2022. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Elisabeth Borne lors de son premier déplacement en tant que première ministre, aux Mureaux (Yvelines), le 19 mai 2022. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                     14:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne aux Mureaux cet après-midi pour son premier déplacement        La première ministre, Elisabeth Borne, vient d’arriver aux Mureaux, dans les Yvelines, pour son premier déplacement. Elle s’entretient actuellement avec des acteurs de la ville engagés dans le secteur social, notamment en faveur de l’insertion des jeunes sur le marché de l’emploi.          « Avec ce déplacement, la première ministre a voulu placer son mandat sous le signe de l’égalité des chances, et plus particulièrement de l’émancipation des jeunes filles et des jeunes femmes », souligne son entourage. Elle s’inscrit en outre « dans la lignée de son discours de passation », au cours duquel elle a dédié sa nomination « à toutes les petites filles », mais aussi de son « engagement en faveur du mentorat et des jeunes », a-t-on ajouté.          L’ancienne ministre du travail a été nommée, lundi, première ministre en remplacement de Jean Castex – ce qui fait d’elle la deuxième femme à occuper ce poste, après Edith Cresson (1991-1992). Elle a continué, hier, de consulter pour former son gouvernement, à un peu plus de trois semaines du premier tour des élections législatives.                    14:26   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le parti de droite craint une large défaite les 12 et 19 juin, après l’échec historique de Valérie Pécresse à la présidentielle        L’angoisse est d’autant plus forte pour le parti Les Républicains que le président de la République tarde à nommer un gouvernement dans lequel pourrait aussi surgir le nom d’une figure de la droite, poussant d’autres encore à franchir le pas et à quitter un parti en déliquescence, écrit notre journaliste Sarah Belouezzane.          Vendredi 13 mai au matin, ce n’est pas une énième liste qui a porté un coup à la formation de droite, mais une annonce de Stanislas Guerini, le chef de file de Renaissance, le nouveau nom de La République en marche. Le député de Paris a confirmé sur France 2 ce que beaucoup soupçonnaient depuis quelques semaines : le président du groupe LR à l’Assemblée nationale, Damien Abad, n’aura pas face à lui d’adversaire estampillé majorité dans sa circonscription de l’Ain. « C’est une façon de saluer sa posture de responsabilité et de clarté », a précisé M. Guerini.          Sur le papier, Damien Abad reste dans les clous de sa formation politique en conservant le dossard LR pour les législatives. Il évite, cependant, le risque de déperdition des voix causé par un éventuel concurrent de la majorité. Ceux qui dans son camp le soupçonnent de vouloir rallier Emmanuel Macron après le scrutin des 12 et 19 juin – encore plus depuis un rendez-vous à l’Elysée avec le conseiller du président Thierry Solère – voient dans cette « faveur » le signe que M. Abad est sur le point de quitter le groupe LR à l’Assemblée. Une défection qui, si elle avait effectivement lieu, serait symboliquement très délicate pour la droite. Comment continuer à croire en un destin pour LR si le propre chef du groupe parlementaire n’y croit plus et juge bon de travailler avec la majorité ?                    Lire aussi :  Elections législatives 2022 : pour Les Républicains, la peur d’être le vote inutile face à Macron                       14:11   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christian Jacob demande à Damien Abad de quitter la tête du groupe des Républicains à l’Assemblée nationale        Le président du parti Les Républicains (LR) a prié Damien Abad, au centre de spéculations sur un éventuel ralliement à la Macronie, de « quitter ses fonctions » à la tête du groupe LR à l’Assemblée nationale.          « Je lui ai demandé ce matin de sortir de l’ambiguïté » et « il m’a réclamé un délai supplémentaire pour attendre la composition du gouvernement », a expliqué dans un communiqué M. Jacob, en assurant que LR « ne pouvait pas attendre le bon vouloir de M. Macron de le prendre ou de ne pas le prendre au gouvernement ». M. Abad est accusé par son parti de se rapprocher du président de la République. Il avait fait savoir mardi aux députés de son camp qu’il « clarifierait sa situation d’ici à vendredi », en vue des législatives, selon son entourage.          Interrogé sur Franceinfo ce matin, Christian Jacob a expliqué que M. Abad avait « été tancé en réunion de groupe en début de semaine, lundi, ou l’unanimité des parlementaires lui ont dit de clarifier sa position ». « On lui a demandé de le faire immédiatement, il a demandé un délai de quarante-huit heures, le délai de quarante-huit heures est là, maintenant, soit il rejoint la majorité, il le dit et il l’assume ; s’il souhaite rentrer au gouvernement, il y va, mais que les choses soient claires ; ou alors il reste effectivement sur la ligne qui est la nôtre. On ne peut pas être dans l’ambiguïté », a-t-il assuré.          Agé de 42 ans, M. Abad fait l’objet de spéculations sur une éventuelle entrée au gouvernement, notamment depuis sa rencontre dans l’entre-deux tours de la présidentielle avec Thierry Solère, ex-LR devenu conseiller du président Macron.          Candidat à sa réélection dans l’Ain, il s’est exprimé devant les élus LR lors de la réunion du groupe parlementaire mardi midi. « Il a indiqué qu’il clarifierait sa situation et son rapport à LR d’ici à vendredi », explique un proche. La majorité présidentielle a déjà annoncé qu’elle ne présenterait pas de candidat face à lui dans la cinquième circonscription de l’Ain pour les législatives des 12 et 19 juin.          Plusieurs élus LR ont réclamé une « clarification » à Damien Abad, voire sa démission de la présidence du groupe. Le numéro trois de LR, Aurélien Pradié, avait critiqué ce type d’« offres de service » et le désir d’« obtenir un gyrophare sur la voiture ».                    13:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le retrait tardif de la candidature de Jérôme Peyrat éclabousse la majorité        Le candidat de La République en marche dans la 4e circonscription de Dordogne, ancien conseiller d’Emmanuel Macron, a fini par se retirer, mercredi, après plusieurs jours de polémiques.          En janvier 2020, M. Peyrat avait démissionné de ses fonctions à l’Elysée après l’ouverture d’une enquête préliminaire. En septembre de la même année, le tribunal correctionnel d’Angoulême l’avait condamné à une amende de 3 000 euros avec sursis pour la gifle qu’il avait infligée à sa compagne d’alors, lui ayant occasionné quatorze jours d’incapacité temporaire de travail, comme l’avait rapporté Mediapart, le 14 mai.          Dans les rangs de la majorité, cet épisode a suscité une certaine perplexité. Dans les boucles WhatsApp des parlementaires de La République en marche, tous s’interrogeaient sur les raisons profondes de cette candidature « injustifiable ».          Plus de détails dans l’article de Claire Gatinois et Brice Laemle :                    Lire aussi :  Législatives 2022 : le retrait tardif de la candidature de Jérôme Peyrat éclabousse la majorité                       13:37   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour. Peut on désormais trouver le programme écrit de la NUPES ?    Guillaume         Bonjour Guillaume,          Tout à fait, il se trouve sur le site de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.                    13:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2007, Nicolas Sarkozy veut être un président qui gouverne        Dans ce direct consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous évoquons aussi le passé en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de quinze ans… le 29 mai 2007.          Ce jour-là, élu depuis un peu plus de trois semaines, Nicolas Sarkozy cherche déjà à se faire réélire. Président de la République en campagne pour assurer sa majorité aux législatives, il a donné l’impression de rechercher un nouveau sacre. « Il vous reste deux semaines pour décider ou non de me renouveler votre confiance », a-t-il lancé aux 5 000 militants venus l’entendre au Havre pour un « meeting républicain ».          Auparavant, il avait ainsi défini l’enjeu de l’élection : soit « un changement profond et réel porté par un élan populaire », soit « une cohabitation avec son cortège de conflits larvés et de paralysie ».          Se présentant « en président qui gouverne », il a prévenu d’emblée : « Je ne laisserai personne faire obstacle aux réformes. Ce que j’ai dit, je le ferai. Je le ferai dans la concertation, dans la négociation. Je le ferai calmement, en essayant de convaincre plutôt que de passer en force. Mais, croyez-moi, je le ferai. » « Je serai inépuisable », a-t-il ajouté dans un sourire. Alors que la gauche a ouvert le compte de ses engagements non tenus, que les syndicats le mettent en garde, il assure : « J’irai le plus loin possible dans la réforme » et « j’irai loin dans l’ouverture ».          Président ou encore candidat, s’interroge notre collègue Philippe Ridet. Selon lui, M. Sarkozy a entretenu l’ambiguïté au cours de cette journée, comme si le tempérament de l’un était la garantie des engagements de l’autre.                Archive "Le Monde" du 30 mai 2007. LE MONDE                     12:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La conférence de presse de la Nupes, présentant son programme partagé, est maintenant terminée                                                 Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen et Brice Laemle      Image de couverture :   Christophe Ena / AP          Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/19/19-4">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Son pseudonyme, « Jane Roe », a donné son nom à l’arrêt de 1973 légalisant l’interruption volontaire de grossesse, aujourd’hui remis en question par la Cour suprême. Norma McCorvey est devenue une fervente militante du camp anti-IVG.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis   Par Raphaëlle Besse Desmoulières  Publié aujourd’hui à 00h47, mis à jour à 15h05   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitSon pseudonyme, « Jane Roe », a donné son nom à l’arrêt de 1973 légalisant l’interruption volontaire de grossesse, aujourd’hui remis en question par la Cour suprême. Norma McCorvey est devenue une fervente militante du camp anti-IVG.                             Norma McCorvey avec l’une de ses filles et sa petite-fille, en avril 1989.  MARK PERLSTEIN/GETTY IMAGES               Jane Roe. Si tous les Américains, ou presque, connaissent ce nom, plus rares sont ceux qui y associent un visage. Derrière ce pseudonyme s’est longtemps cachée Norma McCorvey, une Texane à l’origine d’une décision historique de la Cour suprême des Etats-Unis. En 1973, l’arrêt Roe contre Wade – la seconde partie fait référence au procureur de Dallas de l’époque, Henry Wade – a légalisé l’avortement dans le pays.          Depuis, l’interruption volontaire de grossesse (IVG) y est autorisée jusqu’à ce que le fœtus soit considéré comme viable, soit environ vingt-quatre semaines. Véritable pierre angulaire du droit des femmes à disposer de leur corps, cette décision pourrait bientôt être remise en cause par une Cour suprême remaniée sous l’ère Trump.          Cinq ans après sa mort, en 2017, à l’âge de 69 ans, Norma McCorvey reste un personnage difficile à cerner, à l’héritage complexe. Symbole du droit à l’avortement, passée ensuite dans le camp des anti-IVG, elle est cependant loin des caricatures dans lesquelles certains ont voulu l’enfermer.           « Je n’étais pas la mauvaise personne pour devenir Jane Roe. Je n’étais pas la bonne personne pour devenir Jane Roe. Je suis juste celle qui est devenue Jane Roe, de “Roe v. Wade”. Et l’histoire de ma vie, avec tous ses défauts, est un petit morceau d’Histoire. » Norma McCorvey dans son récit autobiographique, « I Am Roe », paru en 1994          Dans un récit autobiographique, I Am Roe (HarperCollins, non traduit), paru en 1994, elle écrit : « Je n’étais pas la mauvaise personne pour devenir Jane Roe. Je n’étais pas la bonne personne pour devenir Jane Roe. Je suis juste celle qui est devenue Jane Roe, de “Roe v. Wade”. Et l’histoire de ma vie, avec tous ses défauts, est un petit morceau d’Histoire. »          Une enfance tourmentée          Née en 1947, Norma McCorvey grandit dans une famille pauvre, à Houston, au Texas. Sa mère est alcoolique ; son père, membre des Témoins de Jéhovah, a fichu le camp. Lorsqu’elle est adolescente, son cœur oscille entre filles et garçons – ce que ne supporte pas sa mère, très religieuse, qui la bat. Mariée à 16 ans, aussitôt séparée, elle a un premier enfant dont la garde est confiée à sa mère. Norma reconnaît qu’elle se drogue et abuse de l’alcool.          Deux ans plus tard, elle donne naissance à une autre fille, qu’elle fait adopter. A 22 ans, nouvelle grossesse. La brune aux cheveux courts ne veut pas du bébé, mais le Texas n’autorise toujours pas l’IVG. La jeune femme n’a pas les moyens de se rendre dans un autre Etat où elle pourrait légalement se faire avorter et craint de se retrouver dans une clinique clandestine sordide. Elle est adressée à deux avocates tout juste diplômées, Sarah Weddington et Linda Coffee, qui la convainquent de contester, devant les tribunaux, la loi interdisant l’avortement au Texas.        Il vous reste 65.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                            La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/19/norma-mccorvey-le-double-visage-de-l-acces-a-l-avortement-aux-etats-unis_6126708_4500055.html"},"headline":"Norma McCorvey, le double visage de l\u2019acc\u00e8s \u00e0\u00a0l\u2019avortement aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-05-19T00:47:49+02:00","datePublished":"2022-05-19T00:47:49+02:00","dateModified":"2022-05-19T15:05:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["M le mag","Actu","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Son pseudonyme, \u00ab\u00a0Jane Roe\u00a0\u00bb, a donn\u00e9 son nom \u00e0 l\u2019arr\u00eat de 1973 l\u00e9galisant l\u2019interruption volontaire de grossesse, aujourd\u2019hui remis en question par la Cour supr\u00eame. Norma McCorvey est devenue une fervente militante du camp anti-IVG.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/469/128/874/437/1342/671/60/0/5f1abb6_193989-3273985.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-5">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ De retour en mars, en l’absence de Karim Benzema, l’attaquant du Milan AC a été laissé de côté pour les quatre matchs de la Ligue des nations. Peut-être un signe en prévision de la Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Football              Equipe de France : Olivier Giroud absent de la liste de Didier Deschamps      De retour en mars, en l’absence de Karim Benzema, l’attaquant du Milan AC a été laissé de côté pour les quatre matchs de la Ligue des nations. Peut-être un signe en prévision de la Coupe du monde.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 16h18, mis à jour à 16h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Olivier Giroud en discussion avec son sélectionneur, Didier Deschamps, après son remplacement face à l’Ukraine, en match amical, le 7 octobre 2020, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).  FRANCK FIFE / AFP                 Olivier Giroud n’aura pas l’occasion de se rapprocher du record de buts de Thierry Henry en équipe de France (51). L’attaquant aux 48 buts en 112 sélections ne figure pas dans la liste donnée, jeudi 19 mai, par Didier Deschamps pour les quatre matchs des Bleus dans le cadre des qualifications de la Ligue des nations (du 3 au 13 juin).            En mars, le joueur du Milan AC avait profité de la blessure de Karim Benzema pour effectuer son retour dans le groupe et inscrire deux buts contre l’Afrique du Sud (5-0) et la Côte d’Ivoire (2-0). Comme toujours dans sa carrière, Giroud avait refusé l’évidence : à savoir celle de son déclassement supposé à l’issue de l’Euro 2021 au profit du duo Benzema-Mbappé.            Voici la liste des Bleus appelés pour les 4️⃣ prochains matchs de 𝙉𝙖𝙩𝙞𝙤𝙣𝙨 𝙇𝙚𝙖𝙜𝙪𝙚, avec une 1ère convocation pour… https://t.co/P6iQmwhptj— equipedefrance (@Equipe de France ⭐⭐)              Le Madrilène alors touché à un mollet, Didier Deschamps avait pourtant surpris, en rappelant l’attaquant de 35 ans. « Je sais très bien ce dont Olivier est capable », disait-il à l’époque. Marquer des buts et occuper un registre bien à lui en sélection, celui de l’avant-centre classique fort dans les derniers mètres et précieux par son jeu aérien. « Olivier a un historique en équipe de France, ce n’est pas n’importe qui », rappelait ainsi son capitaine (et ami) Hugo Lloris.              Ses qualités, Olivier Giroud ne les a pas perdues en deux mois. Comment alors expliquer la décision du sélectionneur ? Interrogé à ce sujet en conférence de presse, ce dernier a mis en avant son envie « d’offrir la possibilité aux autres joueurs offensifs de s’aguerrir et d’avoir plus de temps de jeu ». Une bonne nouvelle pour Wissam Ben Yedder et Christopher Nkunku, en particulier.            Une affaire de statut ?            Mais relancé sur la concomitance entre l’absence de Giroud et le retour de Benzema, le patron des Bleus a vu rouge : « Vous ne m’avez pas écouté ? Je me suis déjà expliqué lors du dernier rassemblement. » A l’époque, il avait offert une longue digression en évoquant le statut particulier d’Olivier Giroud. « C’est toujours la grande difficulté d’avoir un joueur qui a un statut, qui l’a mérité… S’il n’a pas ce même statut et qu’il est toujours là, c’est difficile à vivre. Pour ne pas dire impossible. C’est humain, concédait Didier Deschamps au début du rassemblement printanier. Quand on est habitué à avoir 100, si on doit se satisfaire de 40… »            Traduction : pendant les presque six ans de mise à l’écart de Karim Benzema, Giroud a été un titulaire indiscutable, un cadre de l’équipe et du vestiaire. Pas facile donc d’en faire un remplaçant naturel (et docile ?) quand Wissam Ben Yedder ne trouve rien à redire sur son faible temps de jeu.                             Lire aussi :  Avec un Olivier Giroud décisif, les Bleus arrachent la victoire contre la Côte d’Ivoire                   Avant l’Euro, Giroud avait provoqué un mini-psychodrame après s’être estimé mal servi lors d’un match de préparation contre la Bulgarie (3-0). Officiellement, l’épisode est oublié par le sélectionneur et un Kylian Mbappé ciblé par la sortie médiatique. Si Didier Deschamps laisse aux journalistes « les interprétations hâtives », cette absence laisse entendre qu’Olivier Giroud verra le Qatar et la Coupe du monde (du 21 novembre au 18 décembre), seulement en cas d’un forfait de Benzema ou Mbappé.              La réponse est peut-être aussi dans les pieds des concurrents du Milanais. Si Wissam Ben Yedder, Christopher Nkunku ou pourquoi pas Moussa Diaby marquent des points auprès du sélectionneur lors des quatre matchs contre l’Autriche, le Danemark et la Croatie (deux fois), Giroud a sans doute peu de chance de disputer un troisième Mondial après ceux de 2014 et 2018. Et Thierry Henry pourra être tranquille – encore un temps – pour son record.                           Une première pour Boubacar Kamara       Il est le petit nouveau de cette liste. A 22 ans, le milieu défensif de l’Olympique de Marseille va découvrir l’équipe de France. Le joueur profite notamment de l’absence de Paul Pogba, « toujours en phase de récupération », après une blessure au mollet, justifie Didier Deschamps. Selon plusieurs médias, Kamara était courtisé par le Sénégal (le pays de son père) pour rejoindre les Lions de la Teranga et ainsi disputer la prochaine Coupe du monde. Interrogé à ce sujet, le sélectionneur précise ne pas avoir cherché à devancer le Senégal et « bloquer » Kamara. « Je n’empêche jamais un joueur binational de faire un choix [d’une autre sélection]. Mais quand l’objectif du joueur est clairement d’être international français, je l’encourage », a déclaré Didier Deschamps.                              Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/19/equipe-de-france-olivier-giroud-absent-de-la-liste-de-didier-deschamps_6126820_1616938.html"},"headline":"Equipe de France\u00a0: Olivier Giroud absent de la liste de Didier Deschamps","dateCreated":"2022-05-19T16:18:00+02:00","datePublished":"2022-05-19T16:18:00+02:00","dateModified":"2022-05-19T16:47:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Equipe de France","Football","Sport"],"description":"De retour en mars, en l\u2019absence de Karim Benzema, l\u2019attaquant du Milan\u00a0AC a \u00e9t\u00e9 laiss\u00e9 de c\u00f4t\u00e9 pour les quatre matchs de la Ligue des nations. Peut-\u00eatre un signe en pr\u00e9vision de la Coupe du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/54/0/5568/2784/1342/671/60/0/1221001_836438938-000-8rm7tq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-6">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ La comédienne américaine interprète une directrice de foyer pour femmes dans le premier long-métrage revigorant de l’acteur.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : Julianne Moore surprend dans « When You Finish Saving the World », une comédie satirique de Jesse Eisenberg      La comédienne américaine interprète une directrice de foyer pour femmes dans le premier long-métrage revigorant de l’acteur.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 13h03, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ziggy (Finn Wolfhard) et sa mère Evelyn (Julianne Moore) dans « When You Finish Saving the World », de Jesse Eisenberg.  CAA                SEMAINE DE LA CRITIQUE          A Cannes, le monde du cinéma, souvent réduit à ses paillettes, est confronté, chaque année, aux mêmes contorsions. Que peut un film face aux turpitudes du monde ? Vincent Lindon, président du jury de la 75e édition cannoise, a soulevé la question, lors de la cérémonie d’ouverture, mardi 17 mai, en rendant « hommage à tous ceux qui souffrent et qui se battent », alors que le Festival s’ouvre sur fond de guerre en Ukraine, sans parler des autres périls – pandémie, planète à bout de souffle, et on en passe.          L’anxieux et inquiet Jesse Eisenberg, 38 ans, acteur new-yorkais aux boucles adolescentes, et auteur de pièces de théâtre, n’échappe pas à ce dilemme : il vit entouré de gens qui travaillent dans le « social » et son premier long-métrage, When You Finish Saving the World, qui ouvrait la Semaine de la critique, mercredi 18 mai, est né de ces réflexions insolubles qui le taraudent et l’inspirent. Sur un tel sujet, qui fleure la dissertation académique, le cinéaste a trouvé le ton juste de la comédie satirique, jetant aux orties ses personnages, pétris de contradictions et de vanité incontrôlable. Ainsi déboulonnés, les héros sonnés prendront peut-être le temps de se réagencer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jesse Eisenberg, bien loin d’Hollywood                 Soit une petite ville universitaire, aux Etats-Unis. Evelyn est une sorte de mère Teresa qui dirige corps et âme un foyer pour femmes victimes de violences : elle est incarnée par l’inattendue Julianne Moore, qui endosse avec grâce un personnage pathétique et comique. Toute à son dévouement aux autres, Evelyn fait du zèle et se montre maladroite, bien que toujours persuadée d’être sur le droit chemin. Son fils, Ziggy (Finn Wolfhard), lycéen, est absorbé dans ses compositions folks, qu’il joue et monnaye sur une plate-forme à destination d’un petit groupe de fans. Il n’a que faire du reste… La mère et le fils se regardent en chiens de faïence, le père (Jay O. Sanders) compte les points, tout en se souciant du niveau de désarroi de son ado : ne fait-il pas partie de cette catégorie de jeunes blancs, de la classe aisée, dont le taux de suicide est en augmentation ?          Vie de famille infernale          When You Finish Saving the World balance son titre politique comme une interpellation triviale : « Quand tu auras fini de sauver le monde… », comme on dirait : « Quand tu auras fini ton repas, tu enlèveras ton assiette. » Justement, la vie de famille est infernale, ou inexistante. La mère arrive à point d’heure, les repas virent à l’engueulade, le fils court s’enfermer dans sa chambre.        Il vous reste 33.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/19/cannes-2022-julianne-moore-surprend-dans-when-you-finish-saving-the-world-une-comedie-satirique-de-jesse-eisenberg_6126804_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: Julianne Moore surprend dans \u00ab\u00a0When You Finish Saving the World\u00a0\u00bb, une com\u00e9die satirique de Jesse Eisenberg","dateCreated":"2022-05-19T13:03:45+02:00","datePublished":"2022-05-19T13:03:45+02:00","dateModified":"2022-05-19T17:56:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"La com\u00e9dienne am\u00e9ricaine interpr\u00e8te une directrice de foyer pour femmes dans le premier long-m\u00e9trage revigorant de l\u2019acteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/75/0/1600/800/1342/671/60/0/270d5e1_1652953391701-5427896.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-7">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Selon Joe Biden, la Suède et la Finlande remplissent « tous les critères » pour entrer dans l’OTAN. Après la France, l’Italie et l’Espagne, c’est au tour du Portugal de voir certains de ses diplomates expulsés de Russie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                    Le point sur le plan diplomatique         Le point sur la situation militaire         1 730 militaires ukrainiens d’Azovstal se sont rendus depuis lundi          Ce qu’il faut savoir ce matin                    Le contexte       Live  animé par Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers      Image de couverture :  Denys Chmyhal, le premier ministre ukrainien, en visioconférence lors d’une réunion des ministres des finances du G7 à Petersberg, en Allemagne, le 19 mai 2022.   Federico Gambarini / AP          Les contributions sont temporairement désactivées dans ce suivi en direct.         Moscou a annoncé jeudi l’expulsion de cinq diplomates portugais, en représailles à celle de dix diplomates russes décidées par Lisbonne dans la foulée de l’offensive russe en Ukraine. Le Kremilin avait déjà annoncé, mercredi, l’expulsion de 34 diplomates français, 24 diplomates italiens et 27 diplomates espagnols.Le ministère de la défense russe a annoncé jeudi que 1 730 militaires ukrainiens retranchés sur le site sidérurgique d’Azovstal de Marioupol s’étaient rendus depuis lundi. Dans la région de Louhansk, dans le Donbass, au moins douze personnes ont été tuées et quarante autres ont été blessées à Sievierodonetsk.La Russie a annoncé vouloir couper l’Ukraine de sa centrale nucléaire de Zaporijia, la plus grande d’Europe, occupée par l’armée russe, sauf si Kiev paye Moscou pour l’électricité produite.Le parquet ukrainien a requis, jeudi, la prison à perpétuité – la peine maximale – contre le premier soldat russe jugé pour crime de guerre à Kiev. Vadim Chichimarine, un sous-officier de 21 ans, est accusé d’avoir abattu un civil à la fin du mois de février.Joe Biden a accueilli, aujourd’hui à Washington, la première ministre suédoise, Magdalena Andersson, et le président finlandais, Sauli Niinistö, pour manifester, encore une fois, son soutien enthousiaste à une adhésion de leurs deux pays à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a affirmé qu’il n’était pas favorable à l’octroi à l’Ukraine d’un « raccourci » en vue d’une adhésion à l’Union européenne, évoquant un « impératif d’équité envers les six pays des Balkans occidentaux » qui le souhaitent de longue date.Les grands argentiers du G7 se réunissaient aujourd’hui en Allemagne pour tenter de maintenir à flot les finances de l’Ukraine et évaluer les répercussions de la guerre sur l’économie mondiale : inflation notamment liée à l’envolée des prix de l’énergie, menaces de crise alimentaire, spectre du surendettement de nombreux pays en développement.L’ex-chancelier allemand Gerhard Schröder, proche de Vladimir Poutine et détenteur de plusieurs mandats dans des entreprises russes, a été privé d’une partie de ses avantages d’ex-dirigeant, dont l’attribution de bureaux, a fait savoir la commission budgétaire du Bundestag, la chambre basse du Parlement allemand.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptages. La Russie expulse 34 diplomates français sur fond d’impasse du dialogue entre Poutine et Macron         Récit. Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN         Analyse. La Turquie monnaye son soutien à la Suède et à la Finlande, candidates pour entrer dans l’OTAN         Récit. GPA : imbroglio après l’accouchement en France de mères porteuses ukrainiennes.         Récit. Aide militaire : l’Union européenne « ne laissera pas l’Ukraine démunie »         Récit. En Russie, des bureaux militaires attaqués au cocktail Molotov         Récit. Une pluie de bombes incendiaires interdites sur l’usine Azovstal         Retrouvez notre live d’hier sur ce lien.                          Le point sur le plan diplomatique         Le point sur la situation militaire         1 730 militaires ukrainiens d’Azovstal se sont rendus depuis lundi          Ce qu’il faut savoir ce matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-19T16:49:17+00:00","coverageEndTime":"2022-05-20T04:49:17+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le point sur le plan diplomatique","description":"Selon Joe Biden, la Su\u00e8de et la Finlande remplissent \u00ab\u00a0tous les crit\u00e8res\u00a0\u00bb pour entrer dans l\u2019OTAN. Apr\u00e8s la France, l\u2019Italie et l\u2019Espagne, c\u2019est au tour du Portugal de voir certains de ses diplomates expuls\u00e9s de Russie.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : le point sur le plan diplomatique","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Selon Joe Biden, la Su\u00e8de et la Finlande remplissent \u00ab\u00a0tous les crit\u00e8res\u00a0\u00bb pour entrer dans l\u2019OTAN. Apr\u00e8s la France, l\u2019Italie et l\u2019Espagne, c\u2019est au tour du Portugal de voir certains de ses diplomates expuls\u00e9s de Russie.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/0/0/8256/5504/1342/894/3/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers"
,"startDate":"2022-05-19T16:49:17+00:00"
,"endDate":"2022-05-20T04:49:17+00:00"
  Des repr\u00e9sentants du cin\u00e9ma ukrainien ont demand\u00e9 aujourd\u2019hui \u00e0 Cannes l\u2019exclusion totale des films russes \u00e0 l\u2019international, y compris ceux de Kirill Serebrennikov, au lendemain de l\u2019ouverture par ce dernier, en rupture avec le r\u00e9gime, de la comp\u00e9tition. \u00ab\u00a0Nous pensons vraiment que tout ce qui est russe doit \u00eatre effac\u00e9\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) Andrew Fesiak, producteur ukrainien de films, lors d\u2019une conf\u00e9rence sur la \u00ab\u00a0propagande russe\u00a0\u00bb, h\u00e9berg\u00e9e par le pavillon am\u00e9ricain au March\u00e9 du film.          \u00ab\u00a0Les cin\u00e9astes russes ne peuvent pas pr\u00e9tendre que tout va bien et qu\u2019ils n\u2019ont rien \u00e0 se reprocher\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Andrew Fesiak, \u00ab\u00a0au moment o\u00f9 les cin\u00e9astes ukrainiens sont forc\u00e9s d\u2019arr\u00eater de faire des films parce qu\u2019ils doivent, ou fuir pour sauver leur vie, ou prendre les armes\u00a0\u00bb. Au sujet de la pr\u00e9sence en comp\u00e9tition du film La femme de Tcha\u00efkovski, il a estim\u00e9 que son r\u00e9alisateur Kirill \u00ab\u00a0Serebrennikov n\u2019est pas un opposant, pas du tout\u00a0\u00bb, rappelant que \u00ab\u00a0toute sa carri\u00e8re a \u00e9t\u00e9 financ\u00e9e par l\u2019argent du gouvernement russe\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Le film a \u00e9t\u00e9 financ\u00e9 par des entreprises russes ind\u00e9pendantes, des fonds priv\u00e9s\u00a0\u00bb, s\u2019est d\u00e9fendu le r\u00e9alisateur russe aupr\u00e8s de l\u2019AFP dans l\u2019apr\u00e8s-midi. \u00ab\u00a0Je comprends totalement pourquoi ils disent ce qu\u2019ils disent, parce qu\u2019ils sont dans une situation terrible (\u2026) pour eux, c\u2019est m\u00eame difficile d\u2019entendre parler russe\u00a0\u00bb, a-t-il r\u00e9pondu \u00e0 ses d\u00e9tracteurs ukrainiens, \u00ab\u00a0mais \u00e9vincer la culture russe serait une erreur \u00e9norme\u00a0\u00bb.          Le festival de Cannes a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas accueillir de repr\u00e9sentation officielle russe ni de Russes qui d\u00e9fendent la ligne du Kremlin au sujet de l\u2019Ukraine. Mais, sur la m\u00eame ligne que les autres grands \u00e9v\u00e9nements culturels mondiaux, son d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral Thierry Fr\u00e9maux a d\u00e9fendu lundi devant les journalistes l\u2019id\u00e9e d\u2019accueillir des dissidents russes\u00a0:           Kirill Serebrennikov est un homme qui a consid\u00e9r\u00e9 que s\u2019il ne quittait pas la Russie, il se rendait complice de cette guerre.           Thierry Fr\u00e9maux avait pr\u00e9cis\u00e9 lundi que l\u2019id\u00e9e d\u2019un \u00ab\u00a0boycott total\u00a0\u00bb avait \u00e9t\u00e9 demand\u00e9e \u00ab\u00a0non pas par les autorit\u00e9s ukrainiennes mais par des ultras, des gens qui sont tr\u00e8s radicaux\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est une position que je peux comprendre (\u2026) parce que ce sont des gens qui sont sous les bombes\u00a0\u00bb, avait-il reconnu.          Dans une tribune du Monde, Alexandre Rodnianski, producteur de cin\u00e9ma ukrainien qui a travaill\u00e9 vingt\u00a0ans en Russie, s\u2019est insurg\u00e9 contre l\u2019id\u00e9e d\u2019un \u00ab\u00a0boycott\u00a0\u00bb, assurant que \u00ab\u00a0les s\u00e9lections des plus grands festivals de cin\u00e9ma ont toujours inclus les t\u00e9moignages honn\u00eates sur l\u2019\u00e9tat actuel des choses en Russie\u00a0\u00bb et que \u00ab\u00a0dans la vie de ceux qui ont commis le massacre de Boutcha, le r\u00f4le de la culture \u00e9tait plus que minime. C\u2019est la t\u00e9l\u00e9vision propagandiste qui les a \u00e9lev\u00e9s\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, seule l\u2019authentique culture russe peut servir d\u2019appui pour aider \u00e0 changer le pays\u00a0\u00bb, conclut Rodnianski.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\nPasse d\u2019armes \u00e0 Cannes autour de l\u2019exclusion totale des films russes du festival","dateModified":"2022-05-19T16:56:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#459276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T16:19:32+00:00","articleBody":"           Denys Chmyhal, le premier ministre ukrainien, en visionconf\u00e9rence lors d\u2019une r\u00e9union des ministres des finances du G7 \u00e0 Petersberg, en Allemagne, le 19\u00a0mai 2022. FEDERICO GAMBARINI \/ AP           R\u00e9unis en Allemagne, ministres et banquiers centraux du G7 (Etats-Unis, Japon, Canada, France, Italie, Royaume-Uni, Allemagne) ont commenc\u00e9 \u00e0 faire le compte des sommes que chaque pays pouvait d\u00e9bourser rapidement pour maintenir \u00e0 flot le budget de l\u2019Ukraine.          Les Etats-Unis ont confirm\u00e9 mettre sur la table 7,5\u00a0milliards de dollars (7,08\u00a0milliards d\u2019euros), pris sur la colossale enveloppe d\u2019aide de 40\u00a0milliards que le Congr\u00e8s am\u00e9ricain doit valider jeudi.          L\u2019Allemagne a annonc\u00e9, pour l\u2019instant, une contribution d\u2019un milliard d\u2019euros. Christian Lindner, le ministre des finances allemand, dont le pays pr\u00e9side le G7 cette ann\u00e9e, a dit esp\u00e9rer \u00ab\u00a0d\u2019autres progr\u00e8s\u00a0\u00bb et des engagements suppl\u00e9mentaires d\u2019ici \u00e0 la fin de la r\u00e9union vendredi. Il vise une somme totale sup\u00e9rieure \u00e0 10\u00a0milliards d\u2019euros.                    Mercredi, la Commission europ\u00e9enne a de son c\u00f4t\u00e9 propos\u00e9 une \u00ab\u00a0nouvelle assistance macrofinanci\u00e8re\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine pour cette ann\u00e9e d\u2019un montant \u00ab\u00a0allant jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb. La proportion de pr\u00eats et d\u2019aides directes dans ce nouveau paquet de soutien est au menu des discussions du G7.          Le Royaume-Uni a dit jeudi vouloir consacrer 50\u00a0millions de livres (59\u00a0millions d\u2019euros) pour garantir l\u2019approvisionnement en \u00e9lectricit\u00e9 des Ukrainiens, par l\u2019interm\u00e9diaire de la Banque europ\u00e9enne de d\u00e9veloppement.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les ministres du G7 font les comptes des aides \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-19T16:40:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T16:15:39+00:00","articleBody":"      Moscou a annonc\u00e9 aujourd\u2019hui l\u2019expulsion de cinq\u00a0diplomates portugais, en repr\u00e9sailles \u00e0 celle de dix\u00a0diplomates russes d\u00e9cid\u00e9e par Lisbonne dans la foul\u00e9e de l\u2019offensive russe en Ukraine. Le Kremilin avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9, mercredi, l\u2019expulsion de trente-quatre diplomates fran\u00e7ais, vingt-quatre diplomates italiens et vingt-sept diplomates espagnols. Ils ont quatorze\u00a0jours pour quitter le pays.          La Russie a annonc\u00e9 vouloir couper l\u2019Ukraine de sa centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe, sauf si Kiev paye Moscou pour l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 produite. Les Russes \u00ab\u00a0n\u2019ont pas la capacit\u00e9 technique de fournir de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb depuis la centrale, a r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019Agence France-Presse un porte-parole de l\u2019agence nucl\u00e9aire ukrainienne Energoatom, ajoutant que Moscou ne pouvait pas non plus couper l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 aux r\u00e9gions hors contr\u00f4le russe.          Joe Biden a accueilli, aujourd\u2019hui \u00e0 Washington, la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, et le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, pour manifester, encore une fois, son soutien enthousiaste \u00e0 une adh\u00e9sion de leurs deux pays \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN). Su\u00e8de et Finlande pays remplissent \u00ab\u00a0tous les crit\u00e8res\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le pr\u00e9sident am\u00e9ricain. La Turquie s\u2019y oppose, mais l\u2019OTAN veut r\u00e9pondre aux \u00ab\u00a0inqui\u00e9tudes\u00a0\u00bb d\u2019Ankara, a promis son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral, Jens Stoltenberg.          Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a affirm\u00e9 qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas favorable \u00e0 l\u2019octroi \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019un \u00ab\u00a0raccourci\u00a0\u00bb en vue d\u2019une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), \u00e9voquant un \u00ab\u00a0imp\u00e9ratif d\u2019\u00e9quit\u00e9 envers les six pays des Balkans occidentaux\u00a0\u00bb qui le souhaitent de longue date. Ukraine, G\u00e9orgie et Moldavie ont r\u00e9cemment demand\u00e9 le statut de candidat. Mais six pays des Balkans \u2013 Serbie, Kosovo, Albanie, Mac\u00e9doine du Nord, Mont\u00e9n\u00e9gro et Bosnie \u2013 aspirent \u00e0 int\u00e9grer l\u2019UE depuis des ann\u00e9es.          Les grands argentiers du G7 se r\u00e9unissaient aujourd\u2019hui en Allemagne pour tenter de maintenir \u00e0 flot les finances de l\u2019Ukraine et \u00e9valuer les r\u00e9percussions de la guerre sur l\u2019\u00e9conomie mondiale\u00a0: inflation notamment li\u00e9e \u00e0 l\u2019envol\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, menaces de crise alimentaire, spectre du surendettement de nombreux pays en d\u00e9veloppement.          L\u2019ex-chancelier allemand, Gerhard Schr\u00f6der, proche de Vladimir Poutine et d\u00e9tenteur de plusieurs mandats dans des entreprises russes, a \u00e9t\u00e9 priv\u00e9 d\u2019une partie de ses avantages d\u2019ex-dirigeant, dont l\u2019attribution de bureaux, a fait savoir la commission budg\u00e9taire du Bundestag, la chambre basse du Parlement allemand.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur le plan diplomatique","dateModified":"2022-05-19T16:19:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T16:00:25+00:00","articleBody":"     La reddition de soldats ukrainiens qui d\u00e9fendaient le site d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol (Sud-Est) s\u2019est poursuivie aujourd\u2019hui, selon Moscou, tandis que la ville de Sievierodonetsk, dans le Donbass (Est), \u00e9tait au c\u0153ur d\u2019un brutal affrontement d\u2019artillerie. Alors que l\u2019arm\u00e9e russe peine \u00e0 enregistrer des avanc\u00e9es significatives sur le terrain, Moscou semble avoir entam\u00e9 une purge au sein du commandement militaire, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique. Voici un point de la situation \u00e0 partir d\u2019informations des journalistes de l\u2019Agence France-Presse (AFP) sur place, de d\u00e9clarations officielles ukrainiennes et russes, de sources occidentales, d\u2019analystes et d\u2019organisations internationales.         L\u2019Est           Au moins douze\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et quarante\u00a0autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es jeudi dans des bombardements russes nourris sur la ville de Sievierodonetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, quasi encercl\u00e9e par les forces de Moscou, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional. Les Russes \u00ab\u00a0ont commenc\u00e9 \u00e0 bombarder dans la matin\u00e9e le centre r\u00e9gional de mani\u00e8re al\u00e9atoire avec des armes lourdes. Les bombardements se poursuivent\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 sur Telegram Serhi Ha\u00efda\u00ef.          Les forces russes \u00ab\u00a0continuent de pr\u00e9parer un assaut sur Sievierodonetsk et intensifient leurs op\u00e9rations autour de Lyman\u00a0\u00bb, autre ville d\u00e9sormais presque encercl\u00e9e, souligne l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (ISW) am\u00e9ricain. Sievierodonetsk et Lyssytchansk constituent la derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance ukrainienne de la r\u00e9gion de Louhansk. Les deux villes, s\u00e9par\u00e9es seulement par une rivi\u00e8re, sont bombard\u00e9es sans rel\u00e2che pour \u00e9puiser la r\u00e9sistance ukrainienne et emp\u00eacher l\u2019arriv\u00e9e de renforts. Les habitants n\u2019ont plus d\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019eau, \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, au gaz depuis plusieurs semaines.         Le Sud           Sur le site d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol, 1\u00a0730\u00a0militaires ukrainiens se sont rendus depuis lundi selon le dernier bilan du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe. Depuis mardi, le Comit\u00e9 international de la Croix-Rouge recueille aupr\u00e8s de chaque prisonnier des donn\u00e9es personnelles telles que son nom, sa date de naissance et le nom de son plus proche parent. Ces informations permettront \u00e0 l\u2019institution de garder la trace de ces prisonniers et de les aider \u00e0 maintenir le contact avec leur famille. Les soldats \u00e9taient retranch\u00e9s depuis des semaines dans les souterrains de l\u2019immense aci\u00e9rie, symbole de la r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019offensive russe.          Plusieurs d\u00e9clarations r\u00e9centes de hauts responsables russes montrent que la Russie pr\u00e9pare plus globalement l\u2019occupation durable voire l\u2019annexion des territoires du sud de l\u2019Ukraine qu\u2019elle contr\u00f4le\u00a0: la r\u00e9gion de Kherson et une bonne partie de celle de Zaporijia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation militaire","dateModified":"2022-05-19T16:13:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#459118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T15:33:31+00:00","articleBody":"                     Un homme va mettre son cheval \u00e0 l\u2019abri lors d\u2019un bombardement \u00e0 Sievierodonetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 18\u00a0mai 2022. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/17c0b40_1652972687815-562699.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le point sur le plan diplomatique","dateModified":"2022-05-19T15:51:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#459122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T15:23:58+00:00","articleBody":"     En lan\u00e7ant son offensive contre l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, Vladimir Poutine avait assur\u00e9 que les territoires ukrainiens ne seraient pas occup\u00e9s. A en croire ses d\u00e9clarations, son objectif \u00e9tait la d\u00e9fense des populations russophones \u00ab\u00a0opprim\u00e9es\u00a0\u00bb, selon lui, par Kiev. Si Moscou n\u2019a jamais donn\u00e9 une autre version officielle, les d\u00e9clarations r\u00e9centes de hauts responsables russes laissent peu de doute, quant \u00e0 la volont\u00e9 de la Russie d\u2019occuper durablement, voire d\u2019annexer, des territoires qu\u2019elle contr\u00f4le dans le sud de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Je consid\u00e8re que l\u2019avenir de cette r\u00e9gion est de travailler au sein de l\u2019amicale famille russe. C\u2019est pour \u00e7a que je suis venu, afin d\u2019aider au maximum \u00e0 l\u2019int\u00e9gration\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le vice-premier ministre russe, Marat Khousnoulline, en d\u00e9placement dans la r\u00e9gion de Zaporijia, tenue par les forces russes. C\u2019est lors de ce d\u00e9placement que le responsable a expliqu\u00e9 que la centrale nucl\u00e9aire de la r\u00e9gion, qui produit jusqu\u2019\u00e0 20\u00a0% de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de l\u2019Ukraine, tournera pour la Russie, \u00e0 moins que Kiev ne paye.          Les autorit\u00e9s install\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 Kherson r\u00e9p\u00e8tent \u00e0 l\u2019envi vouloir int\u00e9grer la Russie. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, nous sommes un territoire sous contr\u00f4le de forces arm\u00e9es [russes], mais \u00e0 l\u2019avenir (\u2026) il y aura une r\u00e9gion de Kherson en Russie\u00a0\u00bb, a dit Vladimir Saldo, chef de l\u2019administration prorusse, cit\u00e9 jeudi par l\u2019agence Ria Novosti.          Le Kremlin ne d\u00e9ment pas une \u00e9ventuelle annexion, affirmant vouloir respecter la volont\u00e9 des populations locales, dont une bonne partie a \u00e9t\u00e9 mise en fuite par l\u2019offensive russe. \u00ab\u00a0Le pr\u00e9ambule \u00e0 toute action, en ce sens, ne peut \u00eatre que l\u2019expression de la volont\u00e9 des populations de ces r\u00e9gions (\u2026) afin qu\u2019elles d\u00e9cident avec qui elles veulent vivre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, jeudi, Dmitri Peskov, porte-parole de la pr\u00e9sidence russe, interrog\u00e9 sur l\u2019avenir de Kherson et Zaporijia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vers une occupation durable des territoires du sud de l\u2019Ukraine par la Russie\u00a0?","dateModified":"2022-05-19T15:30:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#459087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T15:09:08+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter avoir discut\u00e9 avec le premier ministre britannique, Boris Johnson, \u00ab\u00a0du soutien \u00e0 la d\u00e9fense, des moyens d\u2019exporter des produits agricoles d\u2019Ukraine et d\u2019importer du carburant en Ukraine\u00a0\u00bb, aujourd\u2019hui, lors d\u2019une conversation t\u00e9l\u00e9phonique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Volodymyr Zelensky et Boris Johnson ont discut\u00e9 \u00ab\u00a0du soutien \u00e0 la d\u00e9fense, des moyens d\u2019exporter d...","dateModified":"2022-05-19T15:25:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#459084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T15:04:57+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, aux c\u00f4t\u00e9s de la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, et du pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, apr\u00e8s leur rencontre \u00e0 la Maison Blanche, le 19 mai 2022. MANDEL NGAN \/ AFP           \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, je suis fier de leur assurer qu\u2019elles ont le soutien total et complet des Etats-Unis d\u2019Am\u00e9rique\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le pr\u00e9sident des Etats-Unis, qui s\u2019exprimait aux c\u00f4t\u00e9s de la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, et du pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6. Tous deux sont en visite \u00e0 la Maison Blanche au lendemain de leur candidature formelle.          Joe Biden a assur\u00e9 que la Su\u00e8de et la Finlande remplissaient \u00ab\u00a0tous les crit\u00e8res\u00a0\u00bb pour adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN et a annonc\u00e9 qu\u2019il saisissait le Congr\u00e8s am\u00e9ricain pour qu\u2019il approuve \u00ab\u00a0le plus rapidement possible\u00a0\u00bb leur candidature.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/ca84e2e_5226781-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon Joe Biden, la Su\u00e8de et la Finlande remplissent \u00ab\u00a0tous les crit\u00e8res\u00a0\u00bb pour entrer dans l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-19T15:07:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T14:25:25+00:00","articleBody":"     Dans la r\u00e9gion de Louhansk, dans le Donbass, au moins douze personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et quarante autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es \u00e0 Sievierodonetsk, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional. Les Russes \u00ab\u00a0ont commenc\u00e9 \u00e0 bombarder dans la matin\u00e9e le centre r\u00e9gional de mani\u00e8re al\u00e9atoire avec des armes lourdes. Les bombardements se poursuivent\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 Sergui\u00ef Ga\u00efda\u00ef sur Telegram. La plupart des tirs auraient touch\u00e9 des immeubles d\u2019habitation et le bilan pourrait s\u2019alourdir vu l\u2019impossibilit\u00e9 d\u2019inspecter les zones bombard\u00e9es.          Selon le gouverneur r\u00e9gional, 15 000 des 100 000 habitants que comptait la ville avant la guerre sont encore sur place.          Une \u00e9quipe de l\u2019Agence France-Presse pr\u00e9sente sur place a constat\u00e9 que cette cit\u00e9 industrielle, prise au pi\u00e8ge entre les arm\u00e9es russe et ukrainienne et transform\u00e9e depuis plusieurs jours en un champ de bataille, \u00e9tait engloutie sous le feu de l\u2019artillerie.          \u00ab\u00a0Je ne sais pas combien de temps nous pouvons tenir\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Nella Kachkina, 65\u00a0ans, aupr\u00e8s de l\u2019AFP. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons plus de m\u00e9dicaments et beaucoup de malades \u2013 notamment des femmes \u2013 qui ont besoin de soins\u00a0\u00bb, d\u00e9plore-t-elle.          Toute la r\u00e9gion est priv\u00e9e d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, a aussi annonc\u00e9 la pr\u00e9sidence ukrainienne dans son point quotidien. Sievierodonetsk et Lyssytchansk constituent la derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance ukrainienne dans la r\u00e9gion de Louhansk. Les Russes encerclent d\u00e9sormais ces deux localit\u00e9s, seulement s\u00e9par\u00e9es par une rivi\u00e8re, et les bombardent sans rel\u00e2che pour \u00e9puiser la r\u00e9sistance et emp\u00eacher l\u2019arriv\u00e9e de renforts.          A Lyssytchansk, les Ukrainiens disposent toujours d\u2019une route qui part en direction du sud-ouest pour ramener de l\u2019aide humanitaire et des vivres. Mais Sievierodonetsk, ville de 100\u00a0000 habitants avant la guerre, n\u2019a plus comme seul lien avec Lyssytchansk et les territoires d\u00e9tenus par Kiev qu\u2019un pont, qu\u2019aucune des deux parties ne semble, pourtant, vouloir d\u00e9truire mais dont les environs sont bombard\u00e9s 24\u00a0heures sur 24.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins douze morts \u00e0 Sievierodonetsk, \u00e9cras\u00e9e sous les tirs d\u2019artillerie","dateModified":"2022-05-19T15:52:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458986","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T14:19:40+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden (au centre), le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6 (\u00e0 gauche), et la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, \u00e0 la Maison Blanche, le 19\u00a0mai\u00a02022. MANDEL NGAN \/ AFP           Joe Biden a accueilli, aujourd\u2019hui \u00e0 Washington, la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, et le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, pour manifester, encore une fois, son soutien enthousiaste \u00e0 une adh\u00e9sion des deux pays \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique nord (OTAN). Apr\u00e8s avoir pos\u00e9 pour les photographes, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain les a conduits, en traversant la roseraie de la Maison Blanche, vers le bureau Ovale. Tous trois doivent s\u2019exprimer un peu plus tard devant la presse.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/930ad70_5225734-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden re\u00e7oit les dirigeants de Su\u00e8de et de Finlande","dateModified":"2022-05-19T14:25:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T14:07:58+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Bien s\u00fbr, nous voulons r\u00e9pondre aux inqui\u00e9tudes que la Turquie a exprim\u00e9es\u00a0\u00bb, afin de trouver un \u00ab\u00a0accord pour aller de l\u2019avant\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Jens Stoltenberg, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique nord (OTAN), \u00e0 Copenhague, r\u00e9affirmant sa \u00ab\u00a0confiance\u00a0\u00bb en une \u00ab\u00a0d\u00e9cision rapide\u00a0\u00bb pour accueillir les deux pays nordiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OTAN veut r\u00e9pondre aux \u00ab\u00a0inqui\u00e9tudes\u00a0\u00bb de la Turquie sur la Su\u00e8de et la Finlande, estime Jens S...","dateModified":"2022-05-19T14:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T14:01:38+00:00","articleBody":"     McDonald\u2019s Corporation a annonc\u00e9, aujourd\u2019hui, avoir conclu un accord de vente et d\u2019achat avec Alexander Govor, qui exploite d\u00e9j\u00e0 vingt-cinq restaurants du groupe am\u00e9ricain en Sib\u00e9rie. L\u2019homme d\u2019affaires a accept\u00e9 d\u2019acheter 850\u00a0restaurants russes McDonald\u2019s et de les exploiter sous un nouveau nom.          M.\u00a0Govor a accept\u00e9 de conserver les salari\u00e9s actuels pendant au moins deux\u00a0ans, dans des conditions \u00e9quivalentes \u00e0 celles dont ils b\u00e9n\u00e9ficiaient jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent. Il versera \u00e9galement le salaire des employ\u00e9s de bureau travaillant dans quarante-cinq r\u00e9gions du pays jusqu\u2019\u00e0 la finalisation de l\u2019op\u00e9ration, et paiera les dettes aux fournisseurs, aux propri\u00e9taires ainsi que les charges en cours. Le groupe am\u00e9ricain de restauration rapide, qui avait ferm\u00e9 ses enseignes en Russie au d\u00e9but de mars, a annonc\u00e9, lundi, se retirer de Russie en vendant toutes ses activit\u00e9s, en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"McDonald\u2019s a commenc\u00e9 le processus de vente de ses restaurants en Russie","dateModified":"2022-05-19T14:38:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T13:55:17+00:00","articleBody":"     Face aux menaces que fait peser le conflit en Ukraine, la France a d\u00e9ploy\u00e9 en Roumanie, o\u00f9 elle agit en tant que nation-cadre des forces de l\u2019OTAN, un syst\u00e8me de d\u00e9fense sol-air de derni\u00e8re g\u00e9n\u00e9ration, a fait savoir jeudi l\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es. \u00ab\u00a0Mis en \u0153uvre par une centaine d\u2019aviateurs, le syst\u00e8me sol-air moyenne port\u00e9e Mamba (\u2026) peut assurer une bulle de protection au profit des forces qui op\u00e8rent dans la zone\u00a0\u00bb, selon le communiqu\u00e9 de l\u2019\u00e9tat-major fran\u00e7ais.          Le colonel Pascal Ianni, porte-parole de l\u2019\u00e9tat-major, a expliqu\u00e9 lors d\u2019un point-presse que le syst\u00e8me Mamba \u00e9tait \u00ab\u00a0avant tout destin\u00e9 \u00e0 prot\u00e9ger la base a\u00e9rienne de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb, qui accueille plusieurs milliers de soldats. \u00ab\u00a0C\u2019est sa premi\u00e8re vocation\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9. Le syst\u00e8me est connect\u00e9 au syst\u00e8me de d\u00e9fense roumain et \u00e0 celui de l\u2019OTAN, qui en assure le commandement.          Les arm\u00e9es fran\u00e7aises sont pr\u00e9sentes en Roumanie depuis le 26\u00a0f\u00e9vrier. Mais ce d\u00e9ploiement en urgence de quelque 500 militaires a \u00e9t\u00e9 depuis p\u00e9rennis\u00e9, int\u00e9grant en alternance une compagnie belge ou n\u00e9erlandaise. \u00ab\u00a0Il fait partie des quatre bataillons suppl\u00e9mentaires d\u00e9ploy\u00e9s par l\u2019OTAN sur le flanc oriental de l\u2019Europe\u00a0\u00bb avec la Slovaquie, la Hongrie et la Bulgarie, pr\u00e9cise le communiqu\u00e9.          Ce d\u00e9ploiement s\u2019inscrit \u00ab\u00a0dans le cadre du renforcement de la posture dissuasive et d\u00e9fensive de l\u2019OTAN sur le flanc oriental de l\u2019Europe\u00a0\u00bb, souligne l\u2019\u00e9tat-major. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons jamais \u00e9t\u00e9 autant engag\u00e9s dans les missions de l\u2019OTAN et sur le flanc est de l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a fait valoir le colonel Ianni.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris d\u00e9ploie un nouveau syst\u00e8me de d\u00e9fense sol-air en Roumanie","dateModified":"2022-05-19T14:01:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T13:19:26+00:00","articleBody":"     Le parquet ukrainien a requis, jeudi, la prison \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9, la peine maximale, contre le premier soldat russe jug\u00e9 pour crime de guerre \u00e0 Kiev. Vadim Chichimarine, un sous-officier de 21\u00a0ans, est accus\u00e9 d\u2019avoir abattu un civil \u00e0 la fin de f\u00e9vrier. Au deuxi\u00e8me jour du proc\u00e8s, le procureur a demand\u00e9 au tribunal de prononcer \u00ab\u00a0une peine de privation de libert\u00e9 \u00e0 vie\u00a0\u00bb contre M.\u00a0Chichimarine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La prison \u00e0 vie requise pour le soldat russe jug\u00e9 pour crime de guerre","dateModified":"2022-05-19T13:28:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T13:06:36+00:00","articleBody":"     La Commission europ\u00e9enne a propos\u00e9 9\u00a0milliards d\u2019euros suppl\u00e9mentaires pour aider le pays. Cette somme serait garantie par le budget de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) et les Etats membres. Bruxelles envisage, par ailleurs, la cr\u00e9ation d\u2019une \u00ab\u00a0plate-forme de reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb \u2013 Rebuild Ukraine \u2013 qui, \u00ab\u00a0\u00e0 moyen et long terme\u00a0\u00bb, et avec l\u2019appui du G7, du G20, de pays tiers et d\u2019institutions financi\u00e8res internationales, voire de villes, pourrait coordonner l\u2019aide \u00e0 la reconstruction du pays, une fois le conflit achev\u00e9.          Il est impossible d\u2019estimer pr\u00e9cis\u00e9ment, \u00e0 ce stade, le co\u00fbt des destructions subies par l\u2019Ukraine, mais il avoisinerait d\u00e9j\u00e0 au moins 500\u00a0milliards de dollars (478\u00a0milliards d\u2019euros), dont plus d\u2019un cinqui\u00e8me pour les seules infrastructures mat\u00e9rielles. La Commission envisage l\u2019hypoth\u00e8se \u2013 d\u00e9j\u00e0 contest\u00e9e \u2013 d\u2019un nouvel emprunt inspir\u00e9 du plan de relance qui a suivi la pand\u00e9mie de Covid-19.                    Lire aussi :  En Ukraine, des destructions estim\u00e9es \u00e0 500\u00a0milliards de dollars                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment financer la reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0?","dateModified":"2022-05-19T14:06:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458730","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T12:57:44+00:00","articleBody":"     L\u2019ex-chancelier allemand Gerhard Schr\u00f6der, proche de Vladimir Poutine et d\u00e9tenteur de plusieurs mandats dans des entreprises russes, a \u00e9t\u00e9 priv\u00e9 d\u2019une partie de ses avantages d\u2019ex-dirigeant, dont l\u2019attribution de bureaux, a fait savoir la commission budg\u00e9taire du Bundestag, la chambre basse du Parlement allemand. \u00ab\u00a0Les groupes parlementaires de la coalition ont tir\u00e9 les cons\u00e9quences du comportement de l\u2019ancien chancelier et lobbyiste Gerhard Schr\u00f6der face \u00e0 l\u2019invasion russe en Ukraine\u00a0\u00bb, poursuit-elle.          La coalition au pouvoir justifie aussi cette d\u00e9cision par le fait que \u00ab\u00a0l\u2019ancien chancelier Schr\u00f6der n\u2019assume plus aucune obligation continue li\u00e9e \u00e0 sa fonction\u00a0\u00bb. En tant qu\u2019ancien chancelier (1998-2005), il b\u00e9n\u00e9ficiait encore de plusieurs bureaux \u00e0 la Chambre des d\u00e9put\u00e9s et d\u2019un budget pour du personnel. Un privil\u00e8ge qui co\u00fbte 400\u00a0000\u00a0euros par an aux contribuables. L\u2019ancien dirigeant social-d\u00e9mocrate, \u00e2g\u00e9 de 78\u00a0ans, est l\u00e2ch\u00e9 ces derniers mois par une partie de ses collaborateurs, il conserve cependant sa protection polici\u00e8re et sa pension de retraite de chancelier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gerhard Schr\u00f6der, proche de Vladimir Poutine, priv\u00e9 d\u2019une partie de ses avantages d\u2019ex-chancelier","dateModified":"2022-05-19T13:45:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T12:52:36+00:00","articleBody":"     Le Comit\u00e9 international de la Croix-Rouge (CICR) a commenc\u00e9 mardi \u00e0 enregistrer les combattants qui \u00e9taient retranch\u00e9s dans l\u2019usine Azovstal, y compris les bless\u00e9s, \u00e0 la demande des parties. L\u2019op\u00e9ration s\u2019est poursuivie mercredi et \u00e9tait encore en cours aujourd\u2019hui. Le CICR recueille aupr\u00e8s de chaque prisonnier des donn\u00e9es personnelles telles que son nom, sa date de naissance et le nom de son plus proche parent. Ces informations permettront \u00e0 l\u2019institution de garder la trace de ces prisonniers et de les aider \u00e0 maintenir le contact avec leur famille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le CICR a enregistr\u00e9 des centaines de prisonniers de guerre ukrainiens de l\u2019usine Azovstal, \u00e0 Marioupo...","dateModified":"2022-05-19T13:15:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T12:23:35+00:00","articleBody":"           Des femmes \u00e9vacu\u00e9es du village de Rouska Lozova restent dans le jardin d'enfants 420, transform\u00e9 en abri pour r\u00e9fugi\u00e9s \u00e0 Kharkiv, le 18 mai 2022. Des milliers de personnes \u00e9vacu\u00e9es de villages et de quartiers touch\u00e9s par les combats ou les bombardements sont actuellement r\u00e9fugi\u00e9es dans la capitale r\u00e9gionale en attendant de pouvoir rentrer chez elles. DIMITAR DILKOFF \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/3865a90_1652940451797-562691.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le point sur le plan diplomatique","dateModified":"2022-05-19T12:32:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T12:21:45+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s russes ont affirm\u00e9 aujourd\u2019hui que la Russie s\u2019\u00e9tait pr\u00e9par\u00e9e d\u00e8s la fin 2021 \u00e0 la crise alimentaire qui a touch\u00e9 le monde avec le d\u00e9clenchement du conflit ukrainien en f\u00e9vrier. Le conseiller au Kremlin, Maxim Orechkine, a d\u00e9clar\u00e9 lors d\u2019un forum de la jeunesse \u00e0 Moscou que \u00ab\u00a0la principale cause de la faim dans le monde qui aura lieu cette ann\u00e9e, ce sont les mesures \u00e9conomiques irr\u00e9fl\u00e9chies des Etats-Unis, de l\u2019UE [Union europ\u00e9enne]\u00a0\u00bb, r\u00e9f\u00e9rence aux sanctions qui frappent la Russie, qui minent ses capacit\u00e9s d\u2019exportations d\u2019engrais et de bl\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie s\u2019est pr\u00e9par\u00e9e \u00e0 la crise alimentaire avant l\u2019offensive en Ukraine, d\u00e9clare le Kremlin","dateModified":"2022-05-19T12:41:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T12:00:08+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, s\u2019est de nouveau dit \u00ab\u00a0r\u00e9solu\u00a0\u00bb jeudi \u00e0 contrer la demande d\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN. \u00ab\u00a0Nous avons inform\u00e9 nos amis que nous dirons non \u00e0 la Finlande et \u00e0 la Su\u00e8de, qui veulent rejoindre l\u2019OTAN, et nous persisterons dans cette voix\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019Etat devant une assembl\u00e9e de jeunes gens, \u00e0 l\u2019occasion de la Journ\u00e9e de la jeunesse.          \u00ab\u00a0Cette Su\u00e8de et cette Finlande sont les pays qui h\u00e9bergent les terroristes chez eux, le PKK et l\u2019YPG\u00a0\u00bb, a-t-il martel\u00e9 \u00e0 propos du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) et de ses alli\u00e9s kurdes irakiens de l\u2019YPG. Le PKK est consid\u00e9r\u00e9 comme organisation terroriste par Ankara, mais aussi par les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne. En revanche, l\u2019YPG a combattu les djihadistes de l\u2019organisation Etat islamique aux c\u00f4t\u00e9s notamment des Etats-Unis.          Recep Tayyip Erdogan a de nouveau averti que les \u00e9missaires su\u00e9dois et finlandais cens\u00e9s se rendre lundi \u00e0 Ankara n\u2019\u00e9taient pas les bienvenus\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019ils ne se fatiguent pas\u00a0\u00bb, a-t-il martel\u00e9.          Dans ce contexte tendu, le premier ministre italien, Mario Draghi, a annonc\u00e9 jeudi qu\u2019il irait en Turquie en juillet pour des discussions sur le conflit en Ukraine. Il s\u2019agira de \u00ab\u00a0la premi\u00e8re [visite] du genre en dix ans\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. Les deux pays entretiennent des relations tourment\u00e9es. L\u2019an dernier, M.\u00a0Draghi avait trait\u00e9 M.\u00a0Erdogan de \u00ab\u00a0dictateur\u00a0\u00bb apr\u00e8s un incident diplomatique au cours duquel la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von\u00a0der\u00a0Leyen, s\u2019\u00e9tait retrouv\u00e9e sans fauteuil pour s\u2019asseoir pendant une rencontre avec le pr\u00e9sident turc.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident turc toujours \u00ab\u00a0r\u00e9solu\u00a0\u00bb \u00e0 bloquer l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019O...","dateModified":"2022-05-19T12:23:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T11:51:41+00:00","articleBody":"     L\u2019OTAN n\u2019a pas l\u2019intention de d\u00e9ployer des armes nucl\u00e9aires ou d\u2019avoir une pr\u00e9sence militaire permanente en Finlande, explique la premi\u00e8re ministre finlandaise, Sanna Marin, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une visite \u00e0 Rome, dans un entretien au quotidien italien Corriere della Sera\u00a0:           Personne ne viendra nous voir pour nous imposer des armes nucl\u00e9aires ou des bases permanentes si nous n\u2019en voulons pas. Je pense donc que cette question n\u2019est pas \u00e0 l\u2019ordre du jour. Il me semble qu\u2019il n\u2019y a pas m\u00eame un int\u00e9r\u00eat [au sein de l\u2019Alliance atlantique] pour le d\u00e9ploiement d\u2019armes nucl\u00e9aires ou l\u2019ouverture de bases de l\u2019OTAN en Finlande.                     La premi\u00e8re ministre finlandaise a rencontr\u00e9 mercredi le pr\u00e9sident du Conseil, Mario Draghi, et s\u2019est dite convaincue que les r\u00e9ticences d\u2019Ankara pouvaient \u00eatre surmont\u00e9es par le dialogue. \u00ab\u00a0Je crois qu\u2019\u00e0 ce stade l\u2019important est de rester calme, de discuter avec la Turquie et d\u2019autres pays membres, de r\u00e9pondre aux questions qui peuvent se poser et d\u2019aplanir tous les malentendus\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9 au Corriere della Sera.          La premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, a elle aussi d\u00e9clar\u00e9 que son pays ne souhaitait accueillir ni des bases permanentes ni des armes nucl\u00e9aires de l\u2019OTAN sur son sol.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OTAN ne veut d\u00e9ployer ni armes nucl\u00e9aires ni bases en Finlande","dateModified":"2022-05-19T12:15:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458528","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T11:24:03+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je tiens \u00e0 pr\u00e9ciser que, en cas d\u2019attaque contre la Su\u00e8de et la Finlande pendant leur processus d\u2019adh\u00e9sion [\u00e0 l\u2019OTAN], la Pologne leur viendra en aide\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Mateusz Morawiecki, le premier ministre polonais, lors de la conf\u00e9rence Strategic Ark, organis\u00e9e \u00e0 Varsovie par The Polish Institute of International Affairs, un groupe de r\u00e9flexion.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne pr\u00eate \u00e0 d\u00e9fendre la Su\u00e8de et la Finlande en cas d\u2019attaque","dateModified":"2022-05-19T11:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T11:00:06+00:00","articleBody":"     Le gouvernement britannique a annonc\u00e9 jeudi de nouvelles sanctions visant les principales compagnies a\u00e9riennes russes, dont Aeroflot, leur interdisant de revendre leurs cr\u00e9neaux a\u00e9roportuaires, en repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Le premier groupe a\u00e9rien russe Aeroflot, Ural Airlines et Rossiya Airlines ne pourront plus revendre leurs cr\u00e9neaux d\u2019atterrissage (slots) qu\u2019elles n\u2019\u00e9taient plus autoris\u00e9es \u00e0 utiliser dans les a\u00e9roports britanniques, estim\u00e9s jusqu\u2019\u00e0 50 millions de livres sterling (59 millions d\u2019euros), a-t-il pr\u00e9cis\u00e9 dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Tant que [le pr\u00e9sident russe Vladimir] Poutine continuera son attaque barbare contre l\u2019Ukraine, nous continuerons \u00e0 cibler l\u2019\u00e9conomie russe\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la cheffe de la diplomatie britannique, Liz Truss. Le Royaume-Uni avait d\u00e9j\u00e0 ferm\u00e9 son espace a\u00e9rien aux avions russes peu apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, le 24 f\u00e9vrier, ainsi que ses ports aux navires russes, et interdit l\u2019exportation de biens et technologies vers le secteur a\u00e9rien russe.          Ces nouvelles sanctions surviennent alors que le Royaume-Uni prend la pr\u00e9sidence du Forum international des transports, organisation intergouvernementale de l\u2019OCDE, o\u00f9 il compte \u00ab\u00a0appeler \u00e0 une r\u00e9ponse unie \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres sanctionne les principales compagnies a\u00e9riennes russes","dateModified":"2022-05-19T11:14:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T10:45:03+00:00","articleBody":"     La Russie veut couper l\u2019Ukraine de sa centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe, sauf si Kiev paye Moscou pour l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 produite, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi un vice-premier ministre russe, Marat Khousnoulline. Cette d\u00e9claration rejoint celle d\u2019autres responsables russes ces derni\u00e8res semaines qui laissent entendre que la Russie pr\u00e9pare une occupation durable, voire une annexion, des zones du sud de l\u2019Ukraine qu\u2019elle contr\u00f4le, la r\u00e9gion de Kherson et une importante partie de celle de Zaporijia.          \u00ab\u00a0Si le syst\u00e8me \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019Ukraine est pr\u00eat \u00e0 prendre et payer, alors [la centrale] pourra tourner pour l\u2019Ukraine. Si [l\u2019Ukraine] n\u2019accepte pas, alors [la centrale] tournera pour la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Khousnoulline, lors d\u2019un d\u00e9placement mercredi sur le site de l\u2019installation nucl\u00e9aire, cit\u00e9 par les agences de presse russes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie veut couper l\u2019Ukraine de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, occup\u00e9e par ses troupes","dateModified":"2022-05-19T10:47:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T10:30:30+00:00","articleBody":"     Moscou a annonc\u00e9 jeudi l\u2019expulsion de cinq diplomates portugais, en repr\u00e9sailles \u00e0 celle de 10 diplomates russes d\u00e9cid\u00e9es dans la foul\u00e9e de l\u2019offensive russe en Ukraine, au lendemain d\u2019annonces similaires concernant des dizaines de diplomates fran\u00e7ais, italiens et espagnols. Ils ont 14 jours pour quitter le pays.          L\u2019ambassadeur du Portugal en Russie a \u00e9t\u00e9 convoqu\u00e9 jeudi au minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, qui a \u00ab\u00a0vivement protest\u00e9 contre la d\u00e9cision provocatrice des autorit\u00e9s portugaises de d\u00e9clarer  \u201cpersonae non gratae\u201d dix collaborateurs de la mission \u00e9trang\u00e8re au Portugal\u00a0\u00bb, a fait savoir la diplomatie russe dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie annonce l\u2019expulsion de cinq diplomates portugais","dateModified":"2022-05-19T10:45:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T10:24:31+00:00","articleBody":"               L\u2019Estonie a approuv\u00e9 les demandes d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Organisation du Trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord de la Su\u00e8de et de la Finlande, annonce Kaja Kallas, la premi\u00e8re ministre estonienne.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Estonie approuve la demande d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN de la Su\u00e8de et de la Finlande","dateModified":"2022-05-19T10:45:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458428","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T10:18:53+00:00","articleBody":"     Le premier soldat russe jug\u00e9 pour crime de guerre en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe a \u00ab\u00a0demand\u00e9 pardon\u00a0\u00bb jeudi, durant l\u2019audience dans un tribunal de Kiev. \u00ab\u00a0Je sais que vous ne pourrez pas me pardonner, mais je vous demande pardon\u00a0\u00bb, a dit le sous-officier de 21 ans, Vadim Chichimarine, lors d\u2019un \u00e9change avec Katerina Chelipova, la veuve de l\u2019homme de 62 ans qu\u2019il reconna\u00eet avoir tu\u00e9 dans le nord-est de l\u2019Ukraine le 28 f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le soldat russe jug\u00e9 pour crime de guerre \u00ab\u00a0demande pardon\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-19T10:18:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T10:03:37+00:00","articleBody":"     Le premier proc\u00e8s pour \u00ab crime de guerre\u00a0\u00bb depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe s\u2019est ouvert hier, mercredi 18\u00a0mai, devant une cour de Kiev. L\u2019accus\u00e9 Vadim Chichimarine, sergent de l\u2019arm\u00e9e russe, aurait, selon le parquet g\u00e9n\u00e9ral, tu\u00e9 sur ordre un civil de 62\u00a0ans qui circulait \u00e0 v\u00e9lo \u00e0 Tchoupakhivka, un village de la r\u00e9gion de Soumy, dans le Nord-Est, le 28\u00a0f\u00e9vrier. Il a plaid\u00e9 coupable. A peine trois mois apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre, la justice ukrainienne est all\u00e9e vite. Trop, peut-\u00eatre, s\u2019inqui\u00e8tent des ONG ukrainiennes.  Lire le reportage ici.                Le soldat Russe Vadim Chichimarine, 21 ans, lors du premier proc\u00e8s pour crimes de guerre. Kiev (Ukraine), le 18 mai 2022. CHLO\u00c9 SHARROCK\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 La salle d\u2019audience avant la venue du prisonnier Vadim Chichimarine, le 18 mai. CHLO\u00c9 SHARROCK\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Kateryna Chelipova, la femme de la victime, t\u00e9moigne lors du deuxi\u00e8me jour de proc\u00e8s pour crimes de guerre, le 19 mai 2022. CHLO\u00c9 SHARROCK\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/eb78b8b_1652941108981-csharrock-proce-s-chichimarine-13.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deuxi\u00e8me jour du proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0crime de guerre\u00a0\u00bb \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-05-19T10:44:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T10:00:04+00:00","articleBody":"     Environ la moiti\u00e9 des entreprises \u00e9trang\u00e8res qui ont conclu un contrat de fourniture de gaz avec le g\u00e9ant russe Gazprom ont ouvert un compte en roubles aupr\u00e8s de Gazprombank pour honorer leurs paiements, a affirm\u00e9 jeudi le vice-premier ministre russe Alexandre Novak, cit\u00e9 par l\u2019agence de presse RIA Novosti. Selon le ministre, \u00ab\u00a054\u00a0entreprises\u00a0\u00bb sont li\u00e9es par un contrat avec Gazprom Export. \u00ab\u00a0Dans les prochains jours, nous aurons la liste d\u00e9finitive de ceux qui ont pay\u00e9 en roubles et ceux qui ont refus\u00e9 de payer\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          En r\u00e9ponse au gel de quelque 300\u00a0milliards de dollars de r\u00e9serves en devises dont la Russie disposait \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, le Kremlin a promulgu\u00e9 un d\u00e9cret introduisant \u00e0 partir d\u2019avril une nouvelle proc\u00e9dure de paiement du gaz en deux phases, avec d\u2019abord un versement sur un compte de Gazprombank en euros ou dollars, puis la conversion en roubles sur un second compte ouvert aupr\u00e8s du m\u00eame \u00e9tablissement.          Si Bruxelles a jug\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises qu\u2019un tel m\u00e9canisme de conversion en roubles repr\u00e9sentait un contournement des sanctions de l\u2019UE, plusieurs Etats membres soucieux de maintenir leurs approvisionnements ont demand\u00e9 des clarifications \u00e0 la Commission europ\u00e9enne. D\u2019autres pays, comme la Pologne ou la Bulgarie qui ont refus\u00e9 de payer en roubles pour ne pas soutenir l\u2019\u00e9conomie russe durant l\u2019offensive en Ukraine, se sont d\u00e9j\u00e0 vu couper le gaz par Gazprom.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La moiti\u00e9 des clients \u00e9trangers de Gazprom ont ouvert un compte en roubles, selon Moscou","dateModified":"2022-05-19T10:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T09:48:44+00:00","articleBody":"     La filiale russe du g\u00e9ant am\u00e9ricain Google, dont le compte en banque a \u00e9t\u00e9 saisi par les autorit\u00e9s russes, a annonc\u00e9 son intention de d\u00e9poser le bilan. \u00ab\u00a0La saisie par les autorit\u00e9s russes du compte en banque de Google Russia emp\u00eache notre bureau en Russie de fonctionner, d\u2019employer et de payer nos employ\u00e9s sur place, de payer les fournisseurs et vendeurs, et d\u2019honorer d\u2019autres obligations financi\u00e8res\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Les gens en Russie comptent sur nos services pour avoir acc\u00e8s \u00e0 une information de qualit\u00e9 et nous continuerons \u00e0 maintenir les services gratuits, tels que Search, YouTube, Gmail, Maps, Android et Play\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La filiale russe de Google va d\u00e9poser le bilan","dateModified":"2022-05-19T10:39:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T09:00:03+00:00","articleBody":"     Le groupe industriel suisse Sulzer se voit forc\u00e9 de fermer ses activit\u00e9s en Pologne \u00ab\u00a0avec effet imm\u00e9diat\u00a0\u00bb, o\u00f9 il emploie 192\u00a0personnes, annonce-t-il jeudi, en raison des sanctions locales contre le milliardaire russe Viktor Vekselberg, un de ses grands actionnaires. Mercredi soir, le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur polonais a refus\u00e9 d\u2019acc\u00e9der \u00e0 sa demande d\u2019\u00eatre retir\u00e9 de la liste des sanctions, pr\u00e9cise le groupe suisse dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Cette d\u00e9cision se base sur une interpr\u00e9tation dans le droit polonais des r\u00e8gles sur les sanctions qui ont \u00e9t\u00e9 introduites unilat\u00e9ralement par la Pologne\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le groupe suisse, qui conteste cette d\u00e9cision. M.\u00a0Vekselberg n\u2019exerce \u00ab\u00a0aucun contr\u00f4le\u00a0\u00bb sur les diverses entit\u00e9s du groupe, a r\u00e9affirm\u00e9 Sulzer, qui compte utiliser \u00ab\u00a0tous les moyens l\u00e9gaux\u00a0\u00bb \u00e0 sa disposition pour contester cette d\u00e9cision.          En\u00a02018, Sulzer avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 ponctuellement affect\u00e9 aux Etats-Unis lorsque M.\u00a0Vekselberg avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sur la liste des oligarques vis\u00e9s par des sanctions am\u00e9ricaines \u00e0 la suite de l\u2019invasion de la Crim\u00e9e par la Russie. Le groupe avait alors d\u00fb proc\u00e9der, \u00e0 la h\u00e2te, \u00e0 une augmentation de capital pour faire baisser la participation en dessous du seuil de 50\u00a0% afin de ne pas se retrouver touch\u00e9 par ricochet par ces sanctions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sulzer ferme ses activit\u00e9s en Pologne en raison des sanctions contre Viktor Vekselberg","dateModified":"2022-05-19T09:36:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T08:41:46+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a d\u00e9nonc\u00e9, jeudi, un \u00ab\u00a0traitement de seconde zone\u00a0\u00bb de la part de \u00ab\u00a0certaines capitales\u00a0\u00bb au sujet de la candidature ukrainienne pour adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE).          \u00ab\u00a0L\u2019ambigu\u00eft\u00e9 strat\u00e9gique sur la perspective europ\u00e9enne de l\u2019Ukraine pratiqu\u00e9e par certaines capitales de l\u2019UE au cours des derni\u00e8res ann\u00e9es a \u00e9chou\u00e9 et doit cesser\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 sur Twitter. Un peu plus t\u00f4t dans la matin\u00e9e, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a fait savoir qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas favorable \u00e0 l\u2019octroi \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019un \u00ab\u00a0raccourci\u00a0\u00bb en vue d\u2019une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0traitement de seconde zone\u00a0\u00bb par \u00ab\u00a0certaines capitales\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-19T09:10:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T08:16:37+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9 jeudi que 1\u00a0730\u00a0militaires ukrainiens retranch\u00e9s sur le site sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal de Marioupol s\u2019\u00e9taient rendus depuis lundi\u00a0:           Au cours des vingt-quatre derni\u00e8res heures, 771\u00a0combattants du r\u00e9giment nationaliste Azov se sont rendus sur le site sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol. Au total depuis le 16\u00a0mai, 1\u00a0730\u00a0combattants, dont 80\u00a0bless\u00e9s, se sont constitu\u00e9s prisonniers.                 Des bus attendent de transporter des militaires ukrainiens de l'usine sid\u00e9rurgique d'Azovstal de Marioupol vers une prison \u00e0 Olenivka, territoire sous contr\u00f4le russe, le 18 mai 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/e8347e4_1652950285850-e0f7754-a5a598a481a74037833cd05e8e8fd0c9-a5a598a481a74037833cd05e8e8fd0c9-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1\u00a0730\u00a0militaires ukrainiens d\u2019Azovstal se sont rendus depuis lundi ","dateModified":"2022-05-19T08:55:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T07:55:28+00:00","articleBody":"     Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a affirm\u00e9 jeudi qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas favorable \u00e0 l\u2019octroi \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019un \u00ab\u00a0raccourci\u00a0\u00bb en vue d\u2019une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE). \u00ab\u00a0Le fait qu\u2019il n\u2019y ait pas de raccourci sur la voie de l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE [de l\u2019Ukraine] est un imp\u00e9ratif d\u2019\u00e9quit\u00e9 envers les six pays des Balkans occidentaux\u00a0\u00bb, qui souhaitent de longue date rejoindre le bloc europ\u00e9en, a-t-il rappel\u00e9 lors d\u2019un discours devant les d\u00e9put\u00e9s du Bundestag. Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, \u00ab\u00a0Emmanuel Macron, a raison de souligner que le processus d\u2019adh\u00e9sion n\u2019est pas une affaire de quelques mois ou de quelques ann\u00e9es\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                          Le chancelier allemand Olaf Scholz lors d\u2019une session de la chambre basse du Parlement allemand, le Bundestag, \u00e0 Berlin, en Allemagne, le 19 mai 2022. HANNIBAL HANSCHKE \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1c96d26_1652947819772-595827.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olaf Scholz oppos\u00e9 \u00e0 un \u00ab\u00a0raccourci\u00a0\u00bb pour une adh\u00e9sion rapide de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019UE","dateModified":"2022-05-19T08:16:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T07:41:31+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique a publi\u00e9 son point quotidien de la situation sur le terrain. Il rel\u00e8ve qu\u2019au cours des derni\u00e8res semaines, l\u2019arm\u00e9e russe a r\u00e9voqu\u00e9 plusieurs officiers sup\u00e9rieurs qui n\u2019ont pas donn\u00e9 enti\u00e8re satisfaction sur le terrain. Il \u00e9voque ainsi le lieutenant g\u00e9n\u00e9ral Serge\u00ef Kisel, qui commandait la premi\u00e8re\u00a0arm\u00e9e blind\u00e9e de la Garde, suspendu pour son incapacit\u00e9 \u00e0 capturer Kharkiv, ou le vice-amiral Igor Ossipov, qui commandait la flotte russe de la mer Noire, probablement suspendu apr\u00e8s le naufrage du croiseur Moskva. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique s\u2019interroge aussi sur le cr\u00e9dit dont b\u00e9n\u00e9ficie encore le chef d\u2019\u00e9tat-major Valeri Gerassimov aux yeux de Vladimir Poutine.          Plus largement, les services britanniques \u00e9voquent une culture de dissimulation r\u00e9pandue au sein de l\u2019arm\u00e9e et des services de s\u00e9curit\u00e9 russes. De nombreux officiers participant aux op\u00e9rations en l\u2019Ukraine tentent de masquer leur responsabilit\u00e9 personnelle dans les revers sur le terrain et reportent les prises de d\u00e9cisions-cl\u00e9s sur leurs sup\u00e9rieurs. Dans ces conditions, il sera difficile pour l\u2019arm\u00e9e russe de reprendre l\u2019initiative face \u00e0 l\u2019Urkaine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe r\u00e9voque plusieurs officiers sup\u00e9rieurs qui n\u2019ont pas donn\u00e9 enti\u00e8re satisfaction sur...","dateModified":"2022-05-19T07:49:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T06:38:56+00:00","articleBody":"     La Russie affirme avoir commenc\u00e9 \u00e0 utiliser en Ukraine le prototype d\u2019une nouvelle arme laser capable d\u2019atteindre une cible situ\u00e9e \u00e0 5\u00a0kilom\u00e8tres, a annonc\u00e9 le vice-premier ministre russe, Iouri Borissov. M.\u00a0Borissov, cit\u00e9 par l\u2019agence de presse TASS, a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019un prototype a \u00e9t\u00e9 test\u00e9, mardi, contre un drone et l\u2019a d\u00e9truit en cinq secondes.          De son c\u00f4t\u00e9, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a r\u00e9agi avec ironie \u00e0 cette annonce. Il a compar\u00e9 cette nouvelle arme aux \u00ab\u00a0armes miracles\u00a0\u00bb que l\u2019Allemagne nazie a d\u00e9ploy\u00e9e \u00e0 la fin de la seconde guerre mondiale pour tenter d\u2019enrayer sa d\u00e9faite.                    A Washington, un haut responsable du Pentagone a expliqu\u00e9 que les Etats-Unis n\u2019avaient rien rep\u00e9r\u00e9 qui puisse corroborer les affirmations de la Russie selon lesquelles elle aurait utilis\u00e9 des armes laser en Ukraine.                         Lire aussi :  Les drones Bayraktar, utilis\u00e9s lors de la guerre en Ukraine, pomme de discorde entre la Russie et la Turquie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie annonce tester une arme laser contre les drones en Ukraine","dateModified":"2022-05-19T15:05:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#458011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T05:33:28+00:00","articleBody":"                     Des employ\u00e9s de la Croix-Rouge arrivent \u00e0 l\u2019aci\u00e9rie Azovstal de Marioupol pour observer l\u2019\u00e9vacuation des militaires ukrainiens, mercredi\u00a018 mai 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/effb0f7_1652938339895-318842.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le point sur le plan diplomatique","dateModified":"2022-05-19T05:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T05:32:39+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a bombard\u00e9 Tetkino, un village dans la r\u00e9gion de Koursk, \u00e0 la fronti\u00e8re entre les deux pays, a annonc\u00e9 Roman Starovo\u00eft, le gouverneur r\u00e9gional, sur Telegram. Des obus ont touch\u00e9 une usine d\u2019alcool dans le village de Tetkino, situ\u00e9 \u00e0 une cinquantaine de kilom\u00e8tres au nord-ouest de Soumy, ainsi que plusieurs autres b\u00e2timents, a-t-il \u00e9crit. Au moins une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e et il y aurait plusieurs bless\u00e9s, a-t-il ajout\u00e9, sans plus de pr\u00e9cisions. Le gouverneur a publi\u00e9 une s\u00e9rie de photos des destructions.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un mort et des bless\u00e9s dans une attaque en Russie pr\u00e8s de la fronti\u00e8re ukrainienne","dateModified":"2022-05-19T05:37:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:47:24+00:00","articleBody":"     Maintenir \u00e0 flot les finances de l\u2019Ukraine, contrer la hausse des prix alimentaires, soutenir les pays vuln\u00e9rables\u00a0: les grands argentiers du G7 n\u2019auront pas assez de leur r\u00e9union en Allemagne pour s\u2019atteler \u00e0 l\u2019ensemble des r\u00e9percussions \u00e9conomiques de la guerre lanc\u00e9e par Moscouen Ukraine.          La premi\u00e8re urgence de ce rendez-vous, jeudi et vendredi, des ministres des finances des sept puissances industrielles \u2013 Etats-Unis, Japon, Canada, France, Italie, Royaume-Uni, Allemagne \u2013 est de boucler un nouveau tour de table pour couvrir le budget ukrainien du trimestre en cours. Pour faire tourner l\u2019\u00e9conomie du pays, Kiev \u00e9value ses besoins \u00e0 5\u00a0milliards de dollars (4,75\u00a0milliards d\u2019euros) par mois.          \u00ab\u00a0Nous demandons un soutien financier \u00e9lev\u00e9, mais le prix est \u00e9galement \u00e9lev\u00e9. C\u2019est pour nous un moyen de survivre\u00a0\u00bb, avait r\u00e9cemment expliqu\u00e9, \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, le ministre des finances ukrainien Sergii Marchenko.          Sur la colossale rallonge de 40\u00a0milliards de dollars pour l\u2019Ukraine mise sur les rails la semaine derni\u00e8re par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden, quelque 7,5\u00a0milliards devraient \u00e0 court terme abonder le budget ukrainien, selon des sources minist\u00e9rielles du G7.          \u00ab\u00a0Je demanderai \u00e0 mes homologues de se joindre \u00e0 nous pour accro\u00eetre leur soutien financier \u00e0 l\u2019Ukraine. L\u2019Ukraine a (\u2026) besoin de notre aide et ils en ont besoin maintenant\u00a0\u00bb, a martel\u00e9 la secr\u00e9taire au tr\u00e9sor, Janet Yellen, \u00e0 son arriv\u00e9e \u00e0 K\u00f6nigswinter, banlieue verdoyante de Bonn (Ouest) o\u00f9 se tient la r\u00e9union.          Mercredi, la Commission europ\u00e9enne a de son c\u00f4t\u00e9 propos\u00e9 une \u00ab\u00a0nouvelle assistance macrofinanci\u00e8re\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine pour cette ann\u00e9e d\u2019un montant \u00ab\u00a0allant jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb. La proportion de pr\u00eats et d\u2019aides directes dans ce nouveau paquet de soutien sera au menu des discussions du G7.          Il s\u2019agit d\u2019assurer la solvabilit\u00e9 de l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0pour les prochains jours, les prochaines semaines\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 le ministre des finances allemand, Christian Lindner, \u00e0 la veille des principales r\u00e9unions. \u00ab\u00a0Nous avons tous la responsabilit\u00e9 d\u2019apporter une contribution visible\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le ministre dont le pays pr\u00e9side le G7 cette ann\u00e9e.          Alors que la guerre continue de ravager une large partie du territoire ukrainien, des r\u00e9flexions sont d\u00e9j\u00e0 en cours sur l\u2019aide \u00e0 la reconstruction du pays. Les discussions \u00ab\u00a0ne font que commencer\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 Mme\u00a0Yellen \u00e0 K\u00f6nigswinter, mais des pistes de financement sont \u00e9voqu\u00e9es comme celle d\u2019utiliser des actifs russes gel\u00e9s dans le cadre des sanctions occidentales.          Si l\u2019Allemagne juge cette hypoth\u00e8se \u00ab\u00a0politiquement concevable\u00a0\u00bb, elle souligne, \u00e0 l\u2019instar de la France, que les obstacles juridiques sont nombreux.  \u00ab\u00a0Il faut bien regarder les contraintes qui s\u2019imposent \u00e0 nous\u00a0\u00bb, souligne-t-on au minist\u00e8re des finances fran\u00e7ais. \u00ab\u00a0Nous devons respecter l\u2019Etat de droit, m\u00eame si nous avons affaire \u00e0 des oligarques russes\u00a0\u00bb, observe le ministre allemand.          La guerre lanc\u00e9e par la Russie devrait provoquer une contraction massive de l\u2019\u00e9conomie ukrainienne, \u00e9valu\u00e9e \u00e0 30\u00a0% par la Banque europ\u00e9enne pour la reconstruction et le d\u00e9veloppement (BERD), et m\u00eame 45\u00a0% par la Banque mondiale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9union des ministres des finances et des gouverneurs des banques centrales du G7","dateModified":"2022-05-19T05:17:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:38:23+00:00","articleBody":"     Stockholm et Helsinki ont d\u00e9pos\u00e9, hier, leur demande d\u2019adh\u00e9sion \u00e0\u00a0l\u2019Alliance atlantique. Une d\u00e9marche impensable avant le d\u00e9but de la guerre en Ukraine pour ces deux pays attach\u00e9s jusque-l\u00e0 \u00e0 leur non-alignement militaire.          \u00ab\u00a0Il n\u2019y aura pas de demande d\u2019adh\u00e9sion [de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN] tant que nous aurons un gouvernement social-d\u00e9mocrate. Je ne serai certainement jamais impliqu\u00e9 dans un tel processus, tant que je serai ministre de la d\u00e9fense. Je peux vous le garantir \u00e0 tous\u00a0!\u00a0\u00bb , avait m\u00eame d\u00e9clar\u00e9 Peter Hultqvist, 7\u00a0novembre\u00a02021, lors du congr\u00e8s de son parti, \u00e0\u00a0G\u00f6teborg.                    Lire aussi :  Les six mois qui ont pouss\u00e9 la Finlande et la Su\u00e8de dans les bras de l\u2019OTAN         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les six mois qui ont pouss\u00e9 la Finlande et la Su\u00e8de dans les bras de l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-19T05:22:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:31:32+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, \u00ab\u00a0les occupants ont bombard\u00e9 43\u00a0localit\u00e9s dans les r\u00e9gions de Donetsk et de Louhansk\u00a0\u00bb, provoquant la mort d\u2019\u00ab\u00a0au moins quinze civils\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9, hier soir, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.          Les Russes tentent une perc\u00e9e pr\u00e8s de Popasna et en direction de Sievierodonetsk, l\u2019une des grandes villes aux mains des Ukrainiens dans cette zone, a averti un haut responsable local. L\u2019\u00e9tat-major ukrainien a pr\u00e9cis\u00e9, ce matin, que les \u00ab\u00a0occupants\u00a0\u00bb avaient lanc\u00e9 une offensive et men\u00e9 des assauts pr\u00e8s de Sievierodonetsk \u00ab\u00a0mais ils n\u2019ont pas eu de succ\u00e8s\u00a0\u00bb.          L\u2019arm\u00e9e russe cherche \u00e0 \u00ab\u00a0encercler\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0vaincre\u00a0\u00bb les unit\u00e9s ukrainiennes \u00ab\u00a0afin de prendre le contr\u00f4le total des r\u00e9gions de Donetsk, Louhansk et Kherson\u00a0\u00bb, a not\u00e9 le minist\u00e8re ukrainien de la d\u00e9fense. L\u2019Institut am\u00e9ricain des \u00e9tudes de la guerre (ISW) a \u00e9voqu\u00e9, \u00e0 cet \u00e9gard, la pr\u00e9paration d\u2019une grande bataille pour Sievierodonetsk.          L\u2019est de l\u2019Ukraine est l\u2019objectif prioritaire des troupes russes depuis leur retrait des environs de la capitale ukrainienne fin mars. Le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky s\u2019est, lui, voulu rassurant\u00a0: \u00ab\u00a0Les forces arm\u00e9es ukrainiennes (\u2026) vont lib\u00e9rer notre terre pas \u00e0 pas. Combien de temps cela prendra-t-il\u00a0? Seule la situation r\u00e9elle sur le champ de bataille donnera la r\u00e9ponse \u00e0 cette question. Nous tentons de le faire le plus vite possible, c\u2019est s\u00fbr\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9 dans son message vid\u00e9o quotidien dans la soir\u00e9e.          Dans ce contexte, les pourparlers entre Moscou et Kiev \u00ab\u00a0n\u2019avancent pas\u00a0\u00bb, a jug\u00e9, hier, le Kremlin, qui a accus\u00e9 les n\u00e9gociateurs ukrainiens d\u2019\u00ab\u00a0absence totale de volont\u00e9\u00a0\u00bb de parvenir \u00e0 un r\u00e8glement politique. La veille, la pr\u00e9sidence ukrainienne avait fait retomber sur la Russie la responsabilit\u00e9 de la suspension des n\u00e9gociations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur la ligne de front","dateModified":"2022-05-19T05:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:25:16+00:00","articleBody":"     La r\u00e9plique \u00e9tait attendue. Elle a seulement pris un peu plus de temps qu\u2019\u00e0 l\u2019accoutum\u00e9e, signe peut-\u00eatre d\u2019un certain surmenage de la diplomatie russe dans le contexte de \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb men\u00e9e en Ukraine.          Moscou a annonc\u00e9, hier, l\u2019expulsion de dizaines de diplomates europ\u00e9ens en poste en Russie, en r\u00e9torsion \u00e0 celle, un mois et demi plus t\u00f4t, de diplomates russes par les capitales europ\u00e9ennes.          Des personnels des ambassades espagnole et italienne sont \u00e9galement concern\u00e9s. Des repr\u00e9sailles qui interviennent alors que les combats font rage dans le Donbass.                    Lire aussi :  L\u2019expulsion de 34\u00a0diplomates fran\u00e7ais par la Russie, symbole de l\u2019impasse du dialogue entre Poutine et Macron                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019expulsion de 34\u00a0diplomates fran\u00e7ais par la Russie, symbole de l\u2019impasse du dialogue entre Poutine et...","dateModified":"2022-05-19T05:29:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:18:40+00:00","articleBody":"     Les combats se poursuivent sur le sol ukrainien, en particulier \u00e0 l\u2019usine sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal, dans le port strat\u00e9gique de Marioupol, dans le sud-est du pays. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9, hier, que \u00ab\u00a0959\u00a0combattants [ukrainiens] dont 80\u00a0bless\u00e9s se sont constitu\u00e9s prisonniers\u00a0\u00bb depuis lundi. Des informations que l\u2019Ukraine n\u2019avait pas comment\u00e9es.          \u00ab\u00a0Les commandants et les combattants de haut rang du [r\u00e9giment] Azov ne sont pas encore sortis\u00a0\u00bb du dernier bastion de la r\u00e9sistance ukrainienne dans cette cit\u00e9 portuaire, a assur\u00e9 Denis Pouchiline, un chef s\u00e9paratiste prorusse. D\u2019apr\u00e8s lui, un millier de membres de cette unit\u00e9 paramilitaire int\u00e9gr\u00e9e \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne s\u2019y terraient toujours.          L\u2019Ukraine a donn\u00e9 ce m\u00eame chiffre la semaine derni\u00e8re. Plusieurs centaines de civils s\u2019\u00e9taient r\u00e9fugi\u00e9s dans ces sous-sols, ils ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s fin avril.          L\u2019arm\u00e9e russe a concentr\u00e9 ses efforts mercredi \u00ab\u00a0sur le blocage de nos unit\u00e9s pr\u00e8s d\u2019Azovstal\u00a0\u00bb avec des tirs d\u2019artillerie et des frappes a\u00e9riennes, a signal\u00e9 l\u2019\u00e9tat-major des forces ukrainiennes.          Dans les rues de la capitale ukrainienne, la population a rendu hommage aux \u00ab\u00a0surhommes\u00a0\u00bb de ce complexe sid\u00e9rurgique. Ils \u00ab\u00a0ont r\u00e9ussi des choses impossibles\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 Andri\u00ef, 37\u00a0ans.          La prise totale de Marioupol, sur la mer d\u2019Azov, constituerait une avanc\u00e9e importante pour la Russie. Elle lui permettrait de relier par voie terrestre la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e (sud), que Moscou a annex\u00e9e en\u00a02014, aux parties du Donbass (est) d\u00e9j\u00e0 aux mains de s\u00e9paratistes prorusses. Mais la ville est d\u00e9truite \u00ab\u00a0\u00e0 90\u00a0%\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a040\u00a0% de ses infrastructures\u00a0\u00bb sont \u00ab\u00a0irr\u00e9cup\u00e9rables\u00a0\u00bb, d\u00e9crivait, d\u00e9but avril, son maire Vadym Bo\u00eftchenko.          \u00ab\u00a0Les Russes volent \u00e0 Marioupol. Les occupants essaient d\u00e9sormais de remettre en ordre le port de commerce pour exporter l\u2019\u00e9quivalent de millions de dollars de c\u00e9r\u00e9ales, de produits m\u00e9tallurgiques\u00a0\u00bb notamment, a fait valoir, mercredi soir, sur Telegram la mairie de Marioupol.          Selon un responsable am\u00e9ricain s\u2019exprimant mercredi sous couvert d\u2019anonymat, \u00ab\u00a0des responsables russes reconnaissent que bien qu\u2019elles revendiquent \u00eatre les \u201clib\u00e9ratrices\u201d de la ville russophone de Marioupol, les troupes russes commettent des actes graves dans la ville, y compris le passage \u00e0 tabac et l\u2019\u00e9lectrocution de responsables de la ville, et elles pillent des logements\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Des responsables russes s\u2019inqui\u00e8tent du fait que ces actes puissent inciter davantage les habitants de Marioupol \u00e0 r\u00e9sister \u00e0 l\u2019occupation russe\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Incertitude sur le sort des combattants d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol","dateModified":"2022-05-19T05:43:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:12:36+00:00","articleBody":"     Un soldat russe patrouille dans une partie d\u00e9truite de l\u2019usine m\u00e9tallurgique d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol, le 18\u00a0mai\u00a02022.                 AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/62177e6_6c7aff2e16e641818b3449aafa82c2dd-178800a9df034872bf8a8d7e2e00dcd3-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le point sur le plan diplomatique","dateModified":"2022-05-19T05:43:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:08:41+00:00","articleBody":"      Moscou a annonc\u00e9, mercredi, l\u2019expulsion de 34\u00a0diplomates fran\u00e7ais, 24\u00a0diplomates italiens et 27\u00a0diplomates espagnols, en repr\u00e9sailles \u00e0 celles de Russes dans la foul\u00e9e de l\u2019offensive russe contre l\u2019Ukraine.          Les Etats-Unis ont rouvert, mercredi, leur ambassade \u00e0 Kiev, ferm\u00e9e mi-f\u00e9vrier avant l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken. Dans la soir\u00e9e, le S\u00e9nat am\u00e9ricain a confirm\u00e9 Bridget Brink, une diplomate de carri\u00e8re, comme nouvelle ambassadrice du pays en Ukraine.          La Finlande et la Su\u00e8de ont officiellement demand\u00e9 \u00e0 rejoindre l\u2019Alliance atlantique (OTAN). \u00ab\u00a0C\u2019est un moment historique \u00e0 un moment critique pour notre s\u00e9curit\u00e9. Nous esp\u00e9rons conclure rapidement\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg. Les Etats-Unis ont affich\u00e9 un soutien d\u00e9termin\u00e9 \u00e0 cette demande d\u2019adh\u00e9sion, promettant d\u2019\u00eatre aux c\u00f4t\u00e9s des deux pays nordiques en cas de \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb russe, et s\u2019activant pour lever l\u2019opposition turque.          La Russie annonce qu\u2019un peu moins de mille militaires ukrainiens, retranch\u00e9s sur le site sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal, \u00e0 Marioupol, se sont rendus depuis lundi. D\u2019apr\u00e8s un chef s\u00e9paratiste prorusse, un millier de membres de l\u2019unit\u00e9 paramilitaire Azov, int\u00e9gr\u00e9e \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, s\u2019y terrent toujours. Kiev n\u2019a pas comment\u00e9 ces informations.          Sur la ligne de front, les forces russes progressent lentement. Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, \u00ab\u00a0les occupants ont bombard\u00e9 43\u00a0localit\u00e9s dans les r\u00e9gions de Donetsk et du Louhansk\u00a0\u00bb, provoquant la mort d\u2019\u00ab\u00a0au moins 15 civils\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9, mercredi soir, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. L\u2019Institut am\u00e9ricain des \u00e9tudes de la guerre (ISW) a \u00e9voqu\u00e9 la pr\u00e9paration d\u2019une grande bataille pour Sievierodonetsk, l\u2019une des grandes villes aux mains des Ukrainiens dans cette zone.          Les ministres des finances et les gouverneurs des banques centrales du G7 se r\u00e9unissent, mercredi, \u00e0 K\u00f6nigswinter (Allemagne), pour tenter notamment de maintenir \u00e0 flot les finances de l\u2019Ukraine. Pour faire tourner l\u2019\u00e9conomie du pays, Kiev \u00e9value ses besoins \u00e0 5\u00a0milliards de dollars par mois.          La Commission europ\u00e9enne a propos\u00e9 une \u00ab\u00a0nouvelle assistance macrofinanci\u00e8re\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine, sous forme de pr\u00eats d\u2019un montant allant jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0milliards d\u2019euros, pour aider ce pays \u00e0 faire face aux cons\u00e9quences de la guerre.          En Ukraine, le premier soldat russe jug\u00e9 pour crime de guerre a plaid\u00e9 coupable, mercredi. Le sous-officier de 21\u00a0ans a reconnu l\u2019ensemble des faits qui lui sont reproch\u00e9s, comprenant les chefs d\u2019accusation de crime de guerre et de meurtre pr\u00e9m\u00e9dit\u00e9.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-05-19T12:59:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html#457919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-cicr-a-enregistre-des-centaines-de-prisonniers-de-guerre-ukrainiens-de-l-usine-azovstal-a-marioupol_6126737_3210.html","datePublished":"2022-05-19T04:08:00+00:00","articleBody":"     Plus de deux mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine, Le Monde continue de suivre en temps r\u00e9el les combats et les d\u00e9veloppements g\u00e9opolitiques de ce conflit. Toutefois, nous ne sommes plus en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 vos questions en continu vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0; c\u2019est pourquoi les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es dans ce suivi en direct. Elles seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exigera, ou pour des s\u00e9quences de tchat.          Merci de votre compr\u00e9hension et de votre fid\u00e9lit\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1145/0/8256/4128/1342/671/60/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce nouveau direct d\u00e9di\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-05-19T05:51:25+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/0/0/8256/5504/1342/894/3/0/d3bbc48_2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-2718fc61142540ff9875b824847ba8e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/19/19-8">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ La restructuration de l’hôtel Pullman par l’agence néerlandaise MVRDV aboutit à une architecture générique décevante.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Architecture             La triste mue de la Gaîté-Montparnasse, ou les limites de la politique des stars      La restructuration de l’hôtel Pullman par l’agence néerlandaise MVRDV aboutit à une architecture générique décevante.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Gaîté-Montparnasse et l’hôtel Pullman en chantier, en avril 2022, à Paris (14e).  JARED CHULSKI               Construit au début des années 1970 par l’architecte français Pierre Dufau (1908-1985), l’hôtel Pullman est l’un des gratte-ciel les plus hauts et les plus élégants de Paris. Large d’épaules, la ligne impeccable, il a été érigé dans la plus pure tradition urbanistique de son époque, sur une dalle, dont le socle abrite, depuis, tout un ensemble d’activités : un centre commercial, les bureaux de l’hebdomadaire Le Point, le club de jazz Le Petit Journal, une partie des fonctions de l’hôtel, une bibliothèque, un parking souterrain…          Sur le plan urbain, c’était un désastre. La carcasse en béton brut, l’habillage métallique bordeaux qui lui servait de paravent, les logos des boutiques Tati, Marionnaud, Darty, Go Sport, qui jouaient des coudes à la surface, distillaient dans tout le quartier une tristesse sans fond que le nom du complexe, « Gaîté-Montparnasse », soulignait avec une cruauté piquante.           Les néerlandais MVRDV ont bâti leur réputation sur une capacité à conjuguer inventivité ludique et exubérance formelle          On ne pouvait que se réjouir qu’il fasse l’objet d’une restructuration, d’autant que les architectes retenus pour le projet, les néerlandais MVRDV, ont bâti leur réputation sur une capacité singulière à résoudre des problèmes urbains en conjuguant inventivité ludique et exubérance formelle (ils sont ici associés au français SRA, agence qui s’est positionnée, elle, comme le partenaire privilégié des grosses agences internationales travaillant en France).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nathalie de Vries conçoit une architecture pour « rendre les gens heureux »                 Imbrication de grosses boîtes de tailles différentes bardées de couleurs pétaradantes, le projet, qu’ils ont présenté en 2015, semblait propre à réveiller le tissu poussiéreux de l’avenue du Maine et de la rue du Commandant-René-Mouchotte. Piloté par Unibail-Rodamco-Westfield, géant mondial de l’immobilier dont l’empire ne cesse de s’étendre sur Paris (Carrousel du Louvre, Forum des Halles, future tour Triangle…), il s’inscrivait dans le cadre du vaste plan de transformation du quartier de la gare Montparnasse.          Efficace mais insipide          A la livraison, il n’en reste plus grand-chose. Le cahier des charges a bien été respecté, qui imposait de densifier l’îlot en construisant de nouveaux bâtiments, d’accroître les surfaces commerciales et celles des bureaux, d’intégrer des logements sociaux et une crèche, d’améliorer les circulations dans le centre commercial et de l’ouvrir sur la rue, et de donner, au passage, un coup de frais à l’hôtel Pullman… Les architectes l’ont bien rempli, en faisant entrer autant de lumière que possible, assurent-ils, tandis que la maîtrise d’ouvrage se félicite de la collection de labels d’excellence environnementale qu’elle a décrochés pour ce projet.        Il vous reste 30.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/19/la-triste-mue-de-la-gaite-montparnasse-ou-les-limites-de-la-politique-des-stars_6126831_3246.html"},"headline":"La triste mue de la Ga\u00eet\u00e9-Montparnasse, ou les limites de la politique des stars","dateCreated":"2022-05-19T17:15:09+02:00","datePublished":"2022-05-19T17:15:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"La restructuration de l\u2019h\u00f4tel Pullman par l\u2019agence n\u00e9erlandaise MVRDV aboutit \u00e0 une architecture g\u00e9n\u00e9rique d\u00e9cevante.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/427/0/8400/4200/1342/671/60/0/2c6640d_1652880183863-02-boccador-chantier-jared-chulski-sra-architectes-editorial-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-9">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le sociologue Arthur Guichoux analyse, dans une tribune au « Monde », les effets possibles d’une cohabitation au niveau institutionnel, qui pourrait conduire à une reparlementarisation des institutions dans un régime où la pratique présidentialiste a pris le pas.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Débats       Elections législatives 2022         Elections législatives : « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Tribune        Arthur Guichoux  Docteur en sociologie        Le sociologue Arthur Guichoux analyse, dans une tribune au « Monde », les effets possibles d’une cohabitation au niveau institutionnel, qui pourrait conduire à une reparlementarisation des institutions dans un régime où la pratique présidentialiste a pris le pas.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dès le lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon s’est posé comme candidat au poste de premier ministre. Cette déclaration du 19 avril a de quoi surprendre puisque, si on se réfère à l’article 8 de la Constitution, le chef du gouvernement n’est pas élu mais nommé par le chef de l’Etat. Cependant, il est d’usage que celui-ci nomme le leader de l’opposition en cas de rupture du « fait majoritaire ».          Quand la majorité présidentielle n’est plus soudée à la majorité parlementaire, alors se met en place une cohabitation. Cette situation de majorité discordante ne serait pas inédite, puisqu’elle s’est déjà produite à trois reprises (1986-1988, 1993-1995 et 1997-2002). C’est dans cette direction que pointe le slogan « Jean-Luc Mélenchon premier ministre ». Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ?          Force est de préciser qu’avec la révision quinquennale de 2000 la cohabitation est devenue beaucoup plus improbable. La synchronisation électorale, couplée à un mode de scrutin majoritaire, fait que l’onction présidentielle tend à éclipser les 577 élections législatives. La fin du septennat s’inscrit dans la logique de parlementarisme rationalisé qui remonte aux origines de la Ve République.                           Lire aussi :  Et s’il venait à y avoir une cohabitation, quel serait le risque de paralysie en France ?                 C’est peu dire que le premier quinquennat Macron a amplifié cette logique structurelle qui relève davantage de la domestication parlementaire que de la séparation des pouvoirs à la Montesquieu. Tandis que le gouvernement passe de plus en plus de temps à légiférer, le Parlement prend acte tout en investissant davantage sa fonction de contrôle par le biais des commissions d’enquête.          Configuration inédite          Mais il faut aussi prendre en compte la conjoncture d’une séquence riche en recompositions. Les « éléphants » du Parti socialiste (PS) ont vite houspillé la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), tandis que les membres de la majorité sortante se sont empressés de faire front avec la confédération Ensemble. La mi-temps électorale confirme la tripolarisation du paysage politique entre l’extrême centre (Renaissance, le MoDem et Horizons coalisés sous l’appellation Ensemble), un bloc de gauche (comprenant La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste et le PS) et l’extrême droite (qui n’a pas noué d’alliance).          Dans cette configuration inédite, il se pourrait que le match ne reflète pas le score présidentiel, ce qui pose la question épineuse de la cohabitation qui hante la Ve République.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : « Après des années de tâtonnements, Jean-Luc Mélenchon a trouvé un rôle à sa mesure »                 Il n’est pas inutile de clarifier ce que signifie une situation de cohabitation au sommet de l’Etat. Poser la rupture du fait majoritaire comme horizon politique n’est pas un geste anodin ; il convient donc d’en mesurer la portée. Il ne s’agit pas de jouer aux devins, mais d’interroger ce qui pourrait se passer dans les semaines et mois à venir.        Il vous reste 60.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/19/elections-legislatives-et-si-la-cohabitation-n-etait-pas-une-anomalie-mais-un-retour-a-la-normale_6126727_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: \u00ab\u00a0Et si la cohabitation n\u2019\u00e9tait pas une anomalie, mais un retour \u00e0 la normale\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-19T05:00:27+02:00","datePublished":"2022-05-19T05:00:27+02:00","dateModified":"2022-05-19T18:19:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Emmanuel Macron","Tribunes","Jean-Luc M\u00e9lenchon","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le sociologue Arthur Guichoux analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les effets possibles d\u2019une cohabitation au niveau institutionnel, qui pourrait conduire \u00e0 une reparlementarisation des institutions dans un r\u00e9gime o\u00f9 la pratique pr\u00e9sidentialiste a\u00a0pris le pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Guichoux","description":"Docteur en sociologie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/50d1338_1f121bea3f3643a69cff4053e040ca5b-1f121bea3f3643a69cff4053e040ca5b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-10">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Rédactrice en chef du média en ligne indépendant « Mada Masr », au Caire, Lina Attalah avait beaucoup d’estime pour la reporter palestino-américaine de la chaîne Al-Jazira tuée alors qu’elle couvrait des affrontements en Cisjordanie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        M le mag        Israël/Palestine             « La tiédeur des réactions de l’Occident à la mort de Shireen Abu Akleh ne me surprend pas. Mais cela me bouscule »      Rédactrice en chef du média en ligne indépendant « Mada Masr », au Caire, Lina Attalah avait beaucoup d’estime pour la reporter palestino-américaine de la chaîne Al-Jazira tuée alors qu’elle couvrait des affrontements en Cisjordanie.          Par Laure Stephan(Beyrouth, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       De jeunes Palestiniens simulent un cortège funéraire en hommage à la journaliste Shireen Abu Akleh, le 17 mai 2022, à Gaza.  MAHMUD HAMS/AFP                 « J’étais au Liban, mercredi 11 mai, quand j’ai appris par des posts d’amis palestiniens la mort de Shireen Abu Akleh. Puis sa photo a été publiée en boucle. La soudaineté de la mort de cette journaliste courageuse et brillante de la chaîne Al-Jazira, sous les balles de l’occupant israélien, alors qu’elle était en reportage à Jénine, m’a profondément choquée. Elle était identifiable, avec son gilet pare-balles siglé “presse”. Je n’ai pas de doutes sur l’identité de ceux qui l’ont tuée. Ces nouvelles ont absorbé mes pensées et mes journées.            Lors de ses funérailles, à Jérusalem, vendredi 13 mai, j’étais de retour au Caire, collée à mon poste de télévision. Voir les forces sécuritaires israéliennes battre le cortège en deuil a été un autre choc. Quelle vulgarité ! Dans le prisme occidental, Israël est considéré comme le seul Etat démocratique et moderne de la région, en comparaison à un supposé manque de modernité des Arabes. Mais la mort de Shireen Abu Akleh et l’obscénité des policiers durant les obsèques mettent à mal cette vision.                            J’éprouve de la colère, un sentiment d’impuissance et une grande peine. En tant que journaliste, je m’identifie naturellement à elle, comme d’autres amis reporters : nous travaillons dans des conditions très difficiles, où produire une information libre est dangereux. Shireen Abu Akleh était une journaliste que j’estimais et suivais. Elle nous rapprochait de la Palestine, d’un territoire auquel nous n’avons pas accès.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le temps des funérailles de Shireen Abu Akleh, la ville de Jérusalem s’affirme palestinienne                   J’ai été interdite d’entrée dans les territoires palestiniens par les autorités israéliennes après avoir couvert, sur l’un des bateaux, l’action de la flottille qui tenta de briser le blocus de Gaza en 2011 : j’ai été arrêtée et j’ai dû signer un papier disant que j’étais entrée de façon illégale. Et c’est compliqué pour un Arabe, muni d’un passeport arabe, de se rendre dans les territoires, pour des raisons logistiques et sécuritaires : c’est l’un des effets de l’occupation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Israël est régulièrement accusé de cibler les journalistes                   Un refrain lancinant veut que la cause palestinienne soit devenue marginale chez les Arabes. Mais l’onde de choc que provoquent dans la région des événements graves, comme la mort de Shireen, montre que cette petite musique sonne faux. En Egypte, ses funérailles ont été très suivies. La cause palestinienne demeure centrale, elle lie nos destins. Cette question a été fondatrice pour beaucoup de jeunes de ma génération, dans notre engagement et notre pensée politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mort de la journaliste d’Al-Jazira, Shireen Abu Akleh, place Israël face à ses responsabilités d’occupant                   En tant que journaliste, la seconde Intifada, en 2000, m’a introduite à ce qu’est l’information, à la façon dont elle peut servir ceux au pouvoir. Aujourd’hui, je continue d’écrire sur des sujets palestiniens, à rendre visible cette question, alors qu’il y a de nombreuses tentatives de la rendre invisible, en Egypte ou ailleurs. La tiédeur des réactions de l’Occident à la mort de Shireen Abu Akleh ne me surprend pas. Mais cela me bouscule. C’est comme si le principe de la liberté d’expression, si cher en Europe ou en Amérique du Nord, ne comptait plus dans certains contextes, comme celui d’Israël et de la Palestine. »                 Laure Stephan(Beyrouth, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/19/la-tiedeur-des-reactions-de-l-occident-a-la-mort-de-shireen-abu-akleh-ne-me-surprend-pas-mais-cela-me-bouscule_6126832_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La ti\u00e9deur des r\u00e9actions de l\u2019Occident \u00e0 la mort de Shireen Abu Akleh ne me surprend pas. Mais cela me bouscule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-19T17:15:12+02:00","datePublished":"2022-05-19T17:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["M le mag","Actu","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl","Palestine","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"R\u00e9dactrice en chef du m\u00e9dia en ligne ind\u00e9pendant \u00ab\u00a0Mada Masr\u00a0\u00bb, au\u00a0Caire, Lina Attalah avait beaucoup d\u2019estime pour la reporter palestino-am\u00e9ricaine de la cha\u00eene Al-Jazira tu\u00e9e alors qu\u2019elle couvrait des affrontements en Cisjordanie.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Stephan","description":"Beyrouth, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/0/0/4766/2383/1342/671/60/0/2f280c1_1652885268890-000-32aa4fy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-11">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le pays veut devenir autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Namibie             La Namibie vient vendre son soleil en Europe pour se dessiner un avenir industriel      Le pays veut devenir autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h49, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             La station de recherche de Gobabeb, dans le désert du Namib, en juin 2008.  STR / AFP                 La Namibie, pays africain désertique parmi les plus touchés par le réchauffement climatique, affiche son ambition de devenir un pays industriel autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.              La Namibie a « l’ambition de devenir incubateur d’une industrie du fuel de synthèse » en commençant par produire de l’énergie solaire, puis de l’hydrogène vert et de l’ammoniac décarboné, a expliqué à l’AFP James Mnyupe, conseiller économique de la présidence de Namibie qui a présenté mercredi 18 mai à Paris la stratégie du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Kathu, en Afrique du Sud, on stocke l’énergie du soleil                   Les responsables namibiens sont venus en Europe « proposer leur soleil si extraordinaire », a ajouté M. Mnyupe au cours d’un entretien à Rotterdam le 9 mai lors du salon World Hydrogen où le gouvernement namibien était également présent.            Le pays du sud de l’Afrique se cale sur les objectifs énergétiques présentés mercredi par l’Union européenne (UE) pour s’affranchir du gaz de la Russie. Si l’UE compte produire 10 millions de tonnes d’hydrogène d’origine renouvelable d’ici à 2030, elle compte aussi sur 10 millions de tonnes d’importation pour remplacer charbon, pétrole et gaz dans certains secteurs de l’industrie et des transports.            5 000 mégawatts à partir de 2026            « L’UE comprend qu’elle ne peut pas produire 20 millions de tonnes d’hydrogène en Europe. C’est impossible, nous n’avons pas assez de soleil et pas assez de vent, raison pour laquelle notre premier partenaire est l’Afrique », a souligné Jorgo Chatzimarkakis, secrétaire général de l’association professionnelle européenne Hydrogen Europe depuis Rotterdam.              L’UE compte sur « le partenariat UE-Afrique en matière d’hydrogène » pour réduire son utilisation de gaz et décarboner ses activités industrielles, à commencer par les grands ports où se concentrent des activités consommatrices de gaz naturel (sidérurgie, chimie…).                             Lire aussi :  En Afrique du Nord, le potentiel de l’énergie solaire encore sous-exploité                   De son côté, la Namibie a lancé les opérations, en sélectionnant en novembre 2021 les opérateurs de sa future première unité de production d’électricité solaire : le consortium Hyphen composé d’un fonds d’investissement international (Nicholas Holdings) et du groupe énergétique allemand Enertrag, qui devrait produire quelque 5 000 mégawatts à partir de 2026 à Tsau Khaeb.            L’équation sur laquelle se fonde le pays est simple : l’électricité solaire produite sur place servira, via un électrolyseur, à casser des molécules d’eau (dont le symbole est H20) de mer désalinisée pour produire de l’hydrogène (H) dit vert, car issu d’électricité renouvelable.            « Emancipation économique »            Cet hydrogène sera ensuite mélangé à l’azote (N) contenue à l’état naturel dans l’air pour produire de l’ammoniac (NH3), qui peut aussi bien servir de carburant pour certains gros bateaux en cours de développement qu’à fabriquer des engrais agricoles, ou simplement pour faciliter le transport d’hydrogène « vers Rotterdam, l’Allemagne ou l’Afrique du Sud », selon M. Mnyupe. A condition d’avoir suffisamment d’investissements – d’entreprises européennes notamment – pour y parvenir.              Avec une autosuffisance en électricité, « il se pourrait » que la Namibie devienne « un exportateur net » d’électricité, veut croire M. Mnyupe. « Or, actuellement 60 à 70 % de notre électricité est importée, essentiellement d’Afrique du Sud. » Ce serait « le premier pas de l’émancipation économique ».            Il rejette les critiques sur le « néocolonialisme » que pourrait recouvrir un tel partenariat euroméditerranéen. « Cela peut vous paraître être du néocolonialisme, mais il s’agit d’une opportunité de changement. C’est significatif d’une émancipation économique pour l’Afrique entière », estime-t-il.                              Lire aussi   Au Maroc, les ratés de la stratégie solaire                   « Ce que nous essayons de faire en Namibie est de présenter un environnement incitatif pour le secteur privé afin qu’il prenne des risques appropriés pour construire des projets rentables », ajoute le responsable namibien.              Dans le cadre de son futur développement industriel, la Namibie prévoit une « première » annonce d’investissement sur « un projet pilote » pendant le sommet de Davos du 22 au 26 mai, a indiqué M. Mnyupe.            Face aux risques environnementaux d’un tel développement, le responsable namibien rappelle que son pays est l’un des « plus touchés par le réchauffement climatique ». Il souligne que tous les produits seront issus « d’énergies renouvelables » et que les activités « n’émettront pas de CO2 ». « Nous avons des incendies et les sécheresses nous tuent sur le plan de l’électricité, car nous dépendons de l’hydroélectricité », a-t-il ajouté.            Les entreprises chinoises sont « en train de taper à nos portes et veulent être incluses » précise-t-il, en ajoutant que son pays travaillerait « avec tous ceux qui sont alignés sur notre vision d’industrialiser la Namibie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompéi, une cité romaine figée dans le temps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/19/la-namibie-vient-vendre-son-soleil-en-europe-pour-se-dessiner-un-avenir-industriel_6126756_3212.html"},"headline":"La Namibie vient vendre son soleil en Europe pour se dessiner un avenir industriel","dateCreated":"2022-05-19T09:49:11+02:00","datePublished":"2022-05-19T09:49:11+02:00","dateModified":"2022-05-19T09:49:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Namibie"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","International","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Le Monde Afrique","Namibie"],"description":"Le pays veut devenir autosuffisant en \u00e9nergie solaire et m\u00eame exportateur d\u2019ici \u00e0 2030, tout en aidant l\u2019Europe \u00e0 se d\u00e9carboner via la production d\u2019hydrog\u00e8ne et d\u2019ammoniac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/145/0/1830/915/1342/671/60/0/bba4ca5_1652945694356-000-par2051895.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Namibie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/namibie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-12">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ L’ancien président du Brésil, en campagne pour succéder à Jair Bolsonaro en octobre, a épousé Rosangela da Silva, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            International       Brésil             Lula s’accorde une trêve nuptiale avant la bataille électorale      L’ancien président du Brésil, en campagne pour succéder à Jair Bolsonaro en octobre, a épousé Rosangela da Silva, mercredi.          Par Jean-Claude Gerez         Publié aujourd’hui à 12h56, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Photo du mariage entre Lula da Silva et Rosangela Silva, le 18 mai à Sao Paulo. Photo transmise par l’équipe de campagne de Lula.  RICARDO STUCKERT/LULA 2022 CAMPAIGN PRESS OFFICE VIA AP               Deux cents invités triés sur le volet, un lieu tenu secret jusqu’au dernier moment, des convives priés de laisser leur téléphone portable à l’entrée de la luxueuse salle de réception… Le mariage, mercredi 18 mai au soir, à São Paulo, de l’ancien président brésilien Lula, 76 ans, avec Rosangela da Silva, surnommée « Janja », de vingt-et-un ans sa cadette, a été entouré de mystère jusqu’au bout.          Un peu avant la cérémonie, le compte Instagram de Lula a tout de même diffusé une photo de l’heureuse élue, sociologue de formation, arborant sa robe de mariée, ouvrage finement brodé d’étoiles, en hommage au Parti des travailleurs (PT) dont elle est militante depuis 1983, et de cactus, symboles du nord-est du Brésil, région d’origine de Lula. Quelques heures plus tard, un nouveau cliché montrait ce dernier, costume bleu saphir, passant la bague au doigt à celle qui pourrait donc devenir la première dame du Brésil, au terme de l’élection présidentielle qui se tiendra en octobre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, Lula lance sa campagne pour la présidentielle dans la sobriété                 La volonté de discrétion qui a entouré l’union de Lula et Janja tranche avec les nombreuses déclarations d’amour et marques d’affection auxquelles se sont livrés les deux époux lors de leurs apparitions publiques. La première remonte à novembre 2019, lors de la libération de l’ancien président, après 580 jours d’emprisonnement liés à sa condamnation pour corruption dans le cadre de l’enquête anticorruption « Lava Jato ». Alors veuf depuis deux ans et demi, Lula avait perdu Marisa Leticia Rocco, le grand amour de sa vie et la mère de ses quatre enfants, d’une attaque cérébrale, en février 2017.          Valeurs traditionnelles          Dans son intervention face à la foule, il avait alors annoncé vouloir se marier avec celle qui lui avait rendu régulièrement visite depuis le début de sa détention, en avril 2018, et qui avait animé les nuits de veille face au bâtiment de la police fédérale de Curitiba, où il était détenu. Un amour qu’il n’a eu de cesse depuis de déclamer au gré de ses discours de candidat – « Vous devez savoir qu’un homme de 76 ans amoureux ne peut faire que le bien de ce pays » –, aux côtés d’une Janja omniprésente sur les estrades et favorisant l’ouverture de Lula à des thématiques comme l’environnement et le féminisme.          Car Lula, même à la veille de ses noces, reste un homme politique. La preuve, cette vidéo de lui publiée mardi sur son compte Twitter : « Je suis avec Janja… non. Je me marie avec elle et assume mes responsabilités, comme je veux assumer mes responsabilités à l’égard du Brésil. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lula et la gauche brésilienne cultivent l’ambiguïté sur la guerre en Ukraine                 « Face à des sondages d’intentions de votes moins favorables ces dernières semaines, Lula court après les votes de l’électorat modéré qui voit en lui un homme de gauche plus radical qu’en 2002, estime Eduardo Mello, chercheur politique à a Fondation Getulio Vargas. Donc il cherche, avec ce mariage, à se donner une image d’un futur président responsable. » Sans doute celle aussi d’un homme de gauche aux valeurs traditionnelles, marié par un évêque, Mgr Angélico Sândalo Bernardino, et capable de « disputer à Jair Bolsonaro la rhétorique de la famille traditionnelle », pointe Mayra Goulart, professeure de sciences politiques à l’Université fédérale de Rio de Janeiro.        Il vous reste 18.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/19/lula-s-accorde-une-treve-nuptiale-avant-la-bataille-electorale_6126802_3210.html"},"headline":"Lula s\u2019accorde une tr\u00eave nuptiale avant la bataille \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-05-19T12:56:43+02:00","datePublished":"2022-05-19T12:56:43+02:00","dateModified":"2022-05-19T16:59:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident du Br\u00e9sil, en campagne pour succ\u00e9der \u00e0 Jair Bolsonaro en octobre, a \u00e9pous\u00e9 Rosangela da Silva, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Gerez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/420/0/2000/1000/1342/671/60/0/4c3707f_3fc951bb5fa049e7866aab28bdcf7055-3fc951bb5fa049e7866aab28bdcf7055-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-13">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le verre à usage unique, adopté à l’origine par mesure d’hygiène, est devenu en plastique à partir des années 1960. Diffusé grâce aux fast-foods, il est un symbole du consumérisme triomphant… que l’on jetterait bien à la poubelle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            L'époque       Les objets de la maison             Le gobelet jetable, ce consternant contenant      Le verre à usage unique, adopté à l’origine par mesure d’hygiène, est devenu en plastique à partir des années 1960. Diffusé grâce aux fast-foods, il est un symbole du consumérisme triomphant… que l’on jetterait bien à la poubelle.          Par Nicolas Santolaria         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                         AKATRE « POUR LE MONDE »                           Tout festivalier qui se respecte possède en lui le souvenir brumeux d’avoir dansé un jour avec une bière tiède à la main, mer de houblon clapotant dans la circonférence d’un gobelet en plastique. Evidence portative que l’on retrouvait ensuite jonchant le sol, résumé cinglant de la gueule de bois programmatique qui accompagne le consumérisme érigé au rang de valeur cardinale. Mais justement, comment cet objet dispensable, alourdissant depuis des décennies notre passif écologique et dont la mise à disposition est interdite depuis le 1er janvier 2020, a-t-il pu passer pour une telle évidence ?          Avant de finir dans les poubelles de l’histoire, le gobelet jetable a progressivement émergé d’un magma de possibilités techniques mises à profit par les industriels américains et de discours protéiformes qui ont tous concouru, à leur manière, à modifier notre rapport à la durabilité. Comme le rappelle la philosophe Jeanne Guien dans son passionnant ouvrage Le Consumérisme à travers ses objets. Vitrines, gobelets, déodorants, smartphones… (Divergences, 2021), « les gobelets jetables sont apparus aux Etats-Unis au début du XXe siècle, dans le contexte de controverse autour des fontaines publiques et des “tasses communes” qui permettaient d’y boire. Soupçonnées de transmettre des germes, ces tasses firent l’objet d’interdiction au début du XXe siècle ».          Une résistance importante          D’abord en papier doublé de paraffine, les gobelets jetables s’imposent comme une alternative, portée par l’hygiénisme intéressé du propos publicitaire. Proposés à la vente dans des distributeurs placés dans les trains, les rues et les gares, ils suscitent pourtant une résistance importante de la part des consommateurs qui continuent à utiliser des moyens réutilisables pour étancher leur soif – nous en sommes au stade où l’évidence n’est pas encore si évidente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la faveur de la crise sanitaire, le plastique à usage unique fait son retour en force                 Devenu en plastique à partir des années 1960 et associé à la commodité de la modernité triomphante, le gobelet se diffuse grâce aux fast-foods, où il permet de calibrer les quantités de liquide et de limiter les gestes des travailleurs qui n’ont plus de vaisselle à faire. On le retrouve aussi dans les distributeurs de boissons chaudes des entreprises, ainsi que dans l’univers domestique, où il est associé à la fête. Une sorte d’objet-tuto vous répétant en douce qu’un avenir meilleur passe forcément par la poubelle.          A ce stade où l’évidence est de moins en moins contestée, la promotion volontariste du gobelet à usage unique contribue à façonner un sujet on the go, pris dans les flux de la ville, avec son café Starbucks ou son soda à la main, image d’un New York archétypal et créatif qui inonde les films et les séries. « Il est l’accessoire de corps en mouvement requérant d’être entretenus, hydratés, énergisés, sans que cela ne leur demande d’attention ou d’effort, sans que cela ne leur prenne de temps », écrit Jeanne Guien.        Il vous reste 17.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/19/le-gobelet-jetable-ce-consternant-contenant_6126840_4497916.html"},"headline":"Le gobelet jetable, ce consternant contenant","dateCreated":"2022-05-19T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Les objets de la maison"],"keywords":["Styles","Design & d\u00e9co","Les objets de la maison","L'\u00e9poque","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Le verre \u00e0 usage unique, adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019origine par mesure d\u2019hygi\u00e8ne, est devenu en plastique \u00e0 partir des ann\u00e9es 1960. Diffus\u00e9 gr\u00e2ce aux fast-foods, il est un symbole du consum\u00e9risme triomphant\u2026 que l\u2019on jetterait bien \u00e0 la poubelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/1448/0/5792/2896/1342/671/60/0/4aa5ffd_687346774-le-monde-gobelet-akatre-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les objets de la maison","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-objets-de-la-maison/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-14">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Mais pas pour Marc Beaugé. Samedi 14 mai, le groupe ukrainien Kalush Orchestra remportait, à Turin, l’Eurovision. La victoire de l’exubérance sur l’élégance.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Chroniques         Le gloubi-boulga de l’Eurovision, c’est peut-être un détail pour vous   Chronique        Marc Beaugé  Magazine        Mais pas pour Marc Beaugé. Samedi 14 mai, le groupe ukrainien Kalush Orchestra remportait, à Turin, l’Eurovision. La victoire de l’exubérance sur l’élégance.   Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le groupe ukrainien Kalush Orchestra, lors de la finale de l'Eurovision, le 14 mai.  JENS BÜTTNER/DPA/PICTURE ALLIANCE VIA GETTY IMAGES)                 Mission commando            C’était écrit. Samedi 14 mai, à Turin, la grande foire annuelle du mauvais goût et de la mauvaise musique a vu triompher l’Ukraine et son groupe Kalush Orchestra. Auteur d’un titre mélangeant sons hip-hop et flûtes traditionnelles (la tilinca et la sopilka, pour être précis), le groupe a été largement plébiscité par le vote du public, sensible au contexte, évidemment, et à l’histoire des membres du groupe. Tous en âge d’être mobilisés, les six garçons de Kalush Orchestra ont obtenu une dispense pour disputer la compétition et devaient regagner le pays, dès le lendemain, pour participer à l’effort de guerre.                             Lire aussi :  Johnny Depp en habits de déballage                   Rose piquant            Sur scène, Kalush Orchestra avait soigné les apparences. Le leader et chanteur du groupe, Oleh Psiuk, arborait un tonitruant bob rose fluo. Signature de l’artiste depuis toujours, à en croire une rapide recherche sur Google Images, l’accessoire en question nous ­permet de rappeler que ce rose, poussé notamment par la maison Valentino, est l’une des couleurs du moment. Et surtout de redire que, si le bob s’est imposé dans les usages, c’est pour une raison bien précise : souple et roulable, il peut, contrairement à bien d’autres modèles de chapeaux, se glisser dans une poche.                             Lire aussi :  Pour Jean-Luc Mélenchon, c’est dans la poche                   Une chance au brodage            Si le groupe n’a pas fait dans la dentelle d’un point de vue stylistique, il a au moins fait dans la ­broderie. Plusieurs des membres de la formation portaient sur scène une vyshyvanka. Cette chemise traditionnelle aux motifs brodés est considérée dans le folklore ukrainien comme un talisman protégeant des mauvais esprits. Célébré chaque mois d’août en Ukraine dans le cadre d’une journée nationale de la vyshyvanka, ce vêtement est si chargé symboliquement que l’on dit ­là-bas qu’une personne chanceuse est une personne « née dans une vyshyvanka ».            Au pied du podium            Dans ce gloubi-boulga, c’est avec un certain étonnement que nous distinguons une paire de baskets iconique. L’homme à terre, coincé dans cette périlleuse position, porte aux pieds des Puma, modèle Suede, noirs. Lancée en 1968 pour contrer le succès de la Stan Smith d’Adidas, la Suede s’imposa vite sur le marché. Elle connut même son heure de gloire, le 17 octobre 1968, pendant les JO de Mexico, lorsque les athlètes afro-américains Tommy Smith et John Carlos brandirent le poing, en signe d’engagement contre le racisme. En chaussettes sur le podium, ils avaient ôté leurs Suede, posées à côté.            Contrepoint            L’accoutrement des deux hommes couverts d’une invraisemblable montagne de dreadlocks noirs dépassant nos compétences analytiques, ­terminons avec un mot sur la contrebasse. Familièrement, les musiciens l’appellent la « grand-mère ». Jouer de la contrebasse, dans l’argot du jazz, se dit même « peloter la grand-mère ». Pourquoi un tel surnom ? La thèse la plus ­répandue est celle d’une référence au célèbre conte de pédagogie ­musicale Piccolo, Saxo et compagnie, dans lequel le son grave de la contrebasse est la voix de la grand-mère.                   Marc Beaugé(Magazine)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/19/le-gloubi-boulga-de-l-eurovision-c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous_6126812_4500055.html"},"headline":"Le gloubi-boulga de l\u2019Eurovision, c\u2019est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous","dateCreated":"2022-05-19T15:33:23+02:00","datePublished":"2022-05-19T15:33:23+02:00","dateModified":"2022-05-19T15:34:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques"],"description":"Mais pas pour Marc Beaug\u00e9. Samedi 14\u00a0mai, le groupe ukrainien Kalush Orchestra remportait, \u00e0 Turin, l\u2019Eurovision. La victoire de l\u2019exub\u00e9rance sur l\u2019\u00e9l\u00e9gance.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Beaug\u00e9","description":"Magazine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/142/0/1500/750/1342/671/60/0/d70901c_193691-3274111.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-15">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Emploi             En Alsace, l’allemand Dräger met son site de production de masques en sommeil      La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A peine un an après avoir été récompensé par le ministre délégué chargé du commerce extérieur et de l’attractivité, Franck Riester, d’un prix Choose France pour son investissement « express » en Alsace, c’est avec tout autant de rapidité que l’entreprise allemande Dräger vient de procéder, jeudi 19 mai, au licenciement du personnel de son site de production de masques FFP2 et FFP3 d’Obernai (Bas-Rhin). Sur la trentaine de salariés qu’employait encore l’usine, seuls deux agents administratifs et deux techniciens de maintenance vont rester en place pour assurer le maintien du site.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Alsace, un collectif pour défendre la compétitivité du territoire                 Dräger exclut pour l’instant une fermeture totale. « La baisse de la demande, que nous espérons la plus transitoire possible, n’ébranle en rien notre détermination à inscrire notre projet industriel à Obernai dans la durée. Nous prenons les mesures nécessaires, afin de redémarrer la production qualitativement, selon l’évolution du plan de charge, la protection respiratoire étant au cœur de notre savoir-faire », a ainsi déclaré l’industriel.          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 »          Il n’avait fallu que quelques semaines à la firme de Lübeck (Schleswig-Holstein) pour installer, à l’automne 2020, ses 13 lignes de production de masques, dans un ancien hangar de sport mis aux normes pour l’occasion. Dräger comptait y produire jusqu’à 100 millions de masques par an, destinés au secteur sanitaire – avec, à la clé, une commande importante de Santé publique France –, mais aussi à l’industrie. Le site a pu compter, de fait, jusqu’à 140 emplois.                           Lire aussi :  Un entrepreneur des Hauts-de-France vient au secours de Caddie                 Mais la levée progressive des restrictions sanitaires en Europe a considérablement réduit la demande, dans un marché marqué par l’explosion du nombre de producteurs. Les efforts de resourcing européen des commandes tant publiques que privées se sont aussi révélé plus compliqués que prévu, y compris pour les produits de plus haute technicité que sont les masques FFP2 et FFP3. En conséquence, après avoir vu dans un premier temps ses cadences réduites, le site d’Obernai a fini par être mis en activité partielle au début de l’année. Les salariés ont été soit prêtés à d’autres entreprises, soit priés de rester chez eux. L’industriel affirme désormais vouloir leur offrir « le meilleur accompagnement possible ».          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 », affirme le maire (Les Républicains) d’Obernai, Bernard Fischer, qui dit comprendre que Dräger « n’ait pas eu d’autre choix ». Lui-même docteur en pharmacie et engagé au sein de commission économie de la région Grand Est reconnaît qu’« en matière de relocalisation, il est difficile de passer de la volonté à la réalisation ». Avant de conclure, rassurant : « Aujourd’hui, on compte 500 emplois industriels non pourvus dans le bassin économique d’Obernai-Molsheim. Un certain nombre de salariés de Dräger ont d’ailleurs déjà retrouvé du travail. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/en-alsace-l-allemand-drager-met-son-site-de-production-de-masques-en-sommeil_6126827_3234.html"},"headline":"En Alsace, l\u2019allemand Dr\u00e4ger met son site de production de masques en sommeil","dateCreated":"2022-05-19T17:00:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T17:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Entreprises"],"description":"La trentaine de salari\u00e9s de l\u2019usine Dr\u00e4ger d\u2019Obernai, qui \u00e9taient en ch\u00f4mage partiel depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, ont \u00e9t\u00e9 licenci\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/177/0/2678/1339/1342/671/60/0/e29cf53_1652972326779-2020-03-11t000000z-371601693-mt1imgost000un44p9-rtrmadp-3-imago-images.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-16">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le 43e président des Etats-Unis qui a lancé l’invasion de l’Irak en 2003 a mis son lapsus sur le compte de son âge, ce qui a fait rire son auditoire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                             George W. Bush qualifie l’invasion de l’Irak d’« injustifiée », avant de se reprendre et d’évoquer l’Ukraine   Billet de blog     Le 43e président des Etats-Unis qui a lancé l’invasion de l’Irak en 2003 a mis son lapsus sur le compte de son âge, ce qui a fait rire son auditoire.   Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Joe Biden n’est pas le seul à s’empêtrer dans ses propos. Après avoir dit du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qu’il était le « Churchill de notre époque », l’ancien président américain George W. Bush a commis un lapsus. Mercredi 18 mai, le 43e président des Etats-Unis a qualifié de « brutale » et d’« injustifiée » l’invasion de… « l’Irak », avant de se reprendre et d’expliquer qu’il voulait parler de l’invasion russe de l’Ukraine.            George W. Bush a fait ces déclarations à l’occasion d’un discours prononcé mercredi à Dallas, durant lequel il critiquait le système politique russe. « Le résultat est une absence de freins et de contrepoids en Russie, et la décision d’un seul homme de lancer une invasion totalement injustifiée et brutale de l’Irak », a déclaré George W. Bush, avant de se reprendre et de secouer la tête. « Je veux dire, de l’Ukraine. » Il a mis son erreur sur le compte de son âge – 75 ans –, ce qui a fait rire son auditoire.            Virale sur les réseaux sociaux            Alors que George W. Bush était président, les Etats-Unis ont envahi l’Irak, le 20 mars 2003, justifiant leur décision par la présence d’armes de destructions massives dans le pays, armes qui n’ont jamais été trouvées. Le conflit a fait des centaines de milliers de morts et un nombre plus important de déplacés.              Les déclarations de George W. Bush sont vite devenues virales sur les réseaux sociaux, récoltant plusieurs millions de vues sur Twitter et ont fait réagir. Hussain Nadim, un spécialiste de la géopolitique originaire du Pakistan, a tweeté : « Dans l’histoire américaine, pendant l’espace de deux brèves secondes, la vérité a prévalu ! », tandis que l’écrivain américain Scott Santens a commenté : « La plus grande erreur de tous les temps à propos de l’une des plus grandes erreurs de tous les temps. »            Les autorités et les grands politiciens irakiens n’ont pas commenté la gaffe, mais pour les internautes irakiens ce lapsus tourné en dérision a un goût amer. « Le spectre de l’invasion de l’Irak et de sa destruction poursuit Bush fils. Son subconscient l’a exposé quand il a pris le pas sur sa langue », a tweeté le journaliste irakien Omar Al-Janabi. « Oui, c’est une invasion brutale et injustifiée qui restera ton pire cauchemar », a-t-il ajouté.                Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompéi, une cité romaine figée dans le temps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/big-browser/article/2022/05/19/un-lapsus-de-george-w-bush-qualifie-l-invasion-de-l-irak-d-injustifiee-avant-de-se-reprendre-et-d-evoquer-l-ukraine_6126777_4832693.html"},"headline":"George W. Bush qualifie l\u2019invasion de l\u2019Irak d\u2019\u00ab\u00a0injustifi\u00e9e\u00a0\u00bb, avant de\u00a0se\u00a0reprendre et d\u2019\u00e9voquer l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-05-19T11:14:30+02:00","datePublished":"2022-05-19T11:14:30+02:00","dateModified":"2022-05-19T14:44:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Big Browser"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Proche-Orient","Irak","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le 43e\u00a0pr\u00e9sident des Etats-Unis qui a lanc\u00e9 l\u2019invasion de l\u2019Irak en\u00a02003 a mis son lapsus sur le compte de son \u00e2ge, ce qui a fait rire son auditoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/140/0/2528/1264/1342/671/60/0/f018d44_fw1-ukraine-crisis-usa-bush-0519-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Big Browser","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/big-browser/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-17">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Les subventions régionales à la Villa Gillet, qui organise, entre autres, Littérature Live (jusqu’au 22 mai) et au festival Quais du polar, ont été supprimées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Culture             A Lyon, la région Auvergne-Rhône-Alpes menace la vie du livre      Les subventions régionales à la Villa Gillet, qui organise, entre autres, Littérature Live (jusqu’au 22 mai) et au festival Quais du polar, ont été supprimées.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Soirée d’ouverture de Littérature Live, au Théâtre de la Croix-Rousse, à Lyon, le 16 mai.  BERTRAND GAUDILLÈRE/ITEM               « J’ai l’impression de revivre le Brexit en France ! », se désole Lucie Campos. Nommée à Lyon en 2019, après un poste à l’Institut français de Londres, la directrice de la Villa Gillet n’est plus sûre de pouvoir assurer sa mission : faire connaître au public le plus large possible les écrivains et leurs livres. La région Auvergne-Rhône-Alpes, présidée par Laurent Wauquiez (Les Républicains), a décidé de supprimer la totalité de la subvention régionale annuelle versée à la prestigieuse institution, gérée sous statut associatif. Soit un montant de 350 000 euros, qui représente 35 % de son budget total. Le coup compromet l’avenir de ce lieu consacré à la littérature contemporaine.          La décision est tombée par simple courrier, mi-avril. Normalienne, comme Laurent Wauquiez, Lucie Campos n’arrive pas à s’y résoudre. « Je ne comprends pas que la deuxième région de France se retire de cette façon de la République des lettres. L’économie du livre est tellement fragile et modeste, le soutien de la région était essentiel. L’avenir est compromis », regrette la Franco-Irlandaise. La Villa Gillet a subi la coupe la plus sévère de toutes celles infligées aux institutions culturelles d’Auvergne-Rhône-Alpes ces derniers jours. « Les rééquilibrages territoriaux concernent par exemple la Villa Gillet, dont l’empreinte est strictement lyonnaise et métropolitaine. Son financement revient aux collectivités locales concernées », justifie l’entourage de Laurent Wauquiez.          L’existence de Littérature Live est désormais compromise          La sanction avec effet immédiat a été annoncée il y a quelques jours, peu avant l’ouverture du festival international de littérature organisé par la Villa Gillet, programmé du 16 au 22 mai, après deux éditions fortement perturbées par la crise sanitaire. Littérature Live (qui a succédé aux Assises internationales du roman, cofondées avec Le Monde en 2007) doit accueillir cinquante auteurs du monde entier, avec de multiples rencontres, lectures, échanges, ateliers de récits et interventions dans quarante-sept classes de lycées de sept départements. Son existence est désormais compromise. En hommage aux écrivains ukrainiens pris dans la guerre, l’équipe de la Villa Gillet a organisé la lecture d’auteurs retrouvés dans sa bibliothèque, riche des ouvrages de tous ses invités depuis quinze ans. Lundi 16 mai, en ouverture de Littérature Live, les auteurs européens ont lu leurs pairs ukrainiens.                           Lire aussi :  Laurent Wauquiez diminue des subventions culturelles à Lyon, le maire de la ville dénonce « un exécutif d’extrême droite »                 Le courrier de l’administration régionale invoque aussi « un manque d’effort ». Pour l’équipe des huit employés de la Villa Gillet, le terme est incompréhensible. Le programme annuel avait été entièrement approuvé en octobre 2021, lors de la dernière réunion du comité de pilotage de l’institution, dans lequel siègent universitaires, administrateurs culturels et représentants de la région.        Il vous reste 41.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/19/a-lyon-la-region-auvergne-rhone-alpes-menace-la-vie-du-livre_6126746_3260.html"},"headline":"A Lyon, la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes menace la vie du livre","dateCreated":"2022-05-19T08:00:03+02:00","datePublished":"2022-05-19T08:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Les subventions r\u00e9gionales \u00e0 la Villa Gillet, qui organise, entre autres, Litt\u00e9rature Live (jusqu\u2019au 22\u00a0mai) et au festival Quais du polar, ont \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/70/0/1280/640/1342/671/60/0/0575f70_1652877826370-15-bg2205-4954.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-18">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Depuis l’interdiction américaine d’utiliser des pièces et autres logiciels américains, la marque chinoise explore de nouveaux horizons dans les produits connectés, mais également dans des secteurs aussi diverses que l’énergie ou l’automobile.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Téléphonie mobile             Huawei veut rebondir dans les montres connectées      Depuis l’interdiction américaine d’utiliser des pièces et autres logiciels américains, la marque chinoise explore de nouveaux horizons dans les produits connectés, mais également dans des secteurs aussi diverses que l’énergie ou l’automobile.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Pékin, le 12 avril 2021.  NG HAN GUAN / AP               Et maintenant, cap sur la santé et le bien-être ! Lors de la présentation de ses dernières nouveautés, mercredi 18 mai, à Milan, Huawei, qui y avait invité les médias, dont Le Monde, a présenté ces thèmes comme les nouveaux piliers de son développement pour les années à venir. Même s’il avait déjà proposé des produits dans ce domaine, le conglomérat de Shenzhen a massivement renouvelé son offre de bracelets et montres connectées.          Céramique, titane, verre en saphir… le modèle le plus prestigieux, la GT3 Pro, dont le prix culmine à 699 euros, est censé rivaliser avec ses matériaux nobles et ses services (sur abonnement : coaching sportif, conseil de nutrition…) avec l’Apple Watch, le leader du marché.          A Milan, la marque chinoise a également présenté son nouveau modèle de téléphone pliable, le Mate Xs 2 (1 999 euros). Mais il n’a pas vraiment attiré l’attention. C’est que, depuis les sanctions imposées sous l’ère Donald Trump par l’administration américaine, les ventes des téléphones Huawei se sont effondrées. En cause : l’impossibilité pour ses appareils d’utiliser la suite applicative de Google (Google Store, Gmail, Google Maps, etc.), un obstacle majeur pour les consommateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines                 L’éphémère premier fabricant mondial (au deuxième trimestre 2020, selon l’institut Counterpoint) n’apparaît plus désormais dans les classements des principaux acteurs, relégué en queue de peloton par les champions historiques Apple, Samsung, mais aussi ses rivaux nationaux Xiaomi et Oppo. Les perspectives ne sont guère meilleures sur l’activité historique du conglomérat – les infrastructures télécoms –, également frappées par les sanctions américaines.          Chiffre d’affaires en recul          Les derniers résultats annuels, dévoilés par Huawei fin mars, illustrent cette situation critique. Le chiffre d’affaires a reculé de 28,5 % entre les exercices 2020 et 2021, à 99,9 milliards de dollars (95 milliards d’euros) – proche de son niveau de 2017 – et ce, dans toutes les régions du monde, y compris la Chine. Un point positif, cependant, son bénéfice net était en franche progression en 2021, à 17,8 milliards de dollars.                           Lire aussi :  Le chiffre d’affaires de Huawei en recul, conséquence des sanctions des Etats-Unis toujours en vigueur                 Dans ce contexte, il est logique que Huawei cherche d’autres relais de croissance, à commencer par le marché des montres connectées. Pour Stéphane Curtelin, directeur marketing de la marque en France, « c’est un marché ouvert et dynamique », où à peine entre 10 % et 20 % des consommateurs sont équipés, et toujours en forte croissance (+ 24 % en 2021, selon Counterpoint, qui place déjà Huawei sur la troisième marche du podium). Le groupe veut multiplier les services : Health Plus, à 7,99 euros par mois, mais aussi Huawei Music ou Video. Ces services payants sont l’une des clés des bons résultats de son concurrent Apple (18 % des revenus).        Il vous reste 28.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/relegue-dans-les-telecoms-huawei-veut-rebondir-dans-les-montres-connectees_6126819_3234.html"},"headline":"Huawei veut rebondir dans les montres connect\u00e9es","dateCreated":"2022-05-19T16:05:01+02:00","datePublished":"2022-05-19T16:05:01+02:00","dateModified":"2022-05-19T18:10:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Pixels","High tech","International","Asie-Pacifique","Chine","Entreprises","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Depuis l\u2019interdiction am\u00e9ricaine d\u2019utiliser des pi\u00e8ces et autres logiciels am\u00e9ricains, la marque chinoise explore de nouveaux horizons dans les produits connect\u00e9s, mais \u00e9galement dans des secteurs aussi diverses que l\u2019\u00e9nergie ou l\u2019automobile.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/28/399/0/6000/2995/1342/671/60/0/78e01f7_0763f444412242ffaa18246461a85fe2-0763f444412242ffaa18246461a85fe2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       
  
