<FILE-date="2022/05/19/19">

<article-nb="2022/05/19/19-1">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ A l’heure de quitter ses fonctions de président du conseil de surveillance de la première banque allemande, Paul Achleitner, a confessé, de manière inattendue, des erreurs pendant ses deux mandats successifs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Économie              Après dix années de crise, le mea culpa du président de Deutsche Bank      A l’heure de quitter ses fonctions de président du conseil de surveillance de la première banque allemande, Paul Achleitner, a confessé, de manière inattendue, des erreurs pendant ses deux mandats successifs.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 18h11, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il n’est pas si fréquent que les dirigeants de grandes entreprises avouent, au moment de passer la main, s’être beaucoup trompés, de longues années durant. Paul Achleitner, le président du conseil de surveillance de la première banque allemande, Deutsche Bank, s’est ainsi livré, jeudi 19 mai, devant les actionnaires réunis en assemblée générale, à un singulier mea culpa.          Le banquier ne pouvait certes pas quitter l’institution en passant sous silence les scandales financiers, les pertes abyssales, les restructurations au prix de suppressions massives de postes, qui ont rythmé ses deux mandats, ces dix dernières années. De longs épisodes de crise dus en partie à la politique d’expansion débridée menée sous l’ère du charismatique patron suisse Josef Ackermann, parti en 2012, puis aux errements stratégiques depuis.          Dans ce qu’il qualifie d’« auto-évaluation honnête », M. Achleitner affirme qu’à son arrivée, en 2012, la banque a « surestimé » sa condition. « La force apparente avec laquelle Deutsche Bank était sortie de la crise financière [de 2008] », cette « image exagérément bonne de soi » a finalement « fait obstacle à un changement nécessaire ». « Qui aurait pensé à l’époque, a-t-il lancé, que nous aurions à dépenser des milliards d’euros au fil des années en frais de justice, pénalités et paiements à l’amiable » ou « que nous allions réduire le bilan de Deutsche Bank de près de 1 000 milliards d’euros au cours des dix années à venir » ?                           Lire aussi notre article de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  La Deutsche Bank demande plus d’Etat                 Récent redressement          Deutsche Bank est bel et bien devenue au cours de cette décennie le maillon faible le plus inquiétant du secteur bancaire. « Deutsche Bank est sur un toboggan, la seule question qui nous inquiète est de savoir s’il y a du sable en dessous », résumait au mitan des années 2010 le patron d’un autre géant bancaire européen. Le Fonds monétaire international (FMI) qualifiait même en 2016 la banque allemande de principal facteur de risque du système financier mondial.                           Lire aussi notre article de 2019 :  Les parachutes dorés des dirigeants de Deutsche Bank passent mal                 « Je ne nierai pas que le chemin n’a pas toujours été rectiligne, a glissé Paul Achleitner, que plusieurs fonds d’investissement et des petits porteurs ont appelé à réfléchir à sa succession. Certaines des choses qui étaient censées constituer une solution ont en fait aggravé le problème. Des erreurs ont été commises, et oui, j’en ai fait, moi aussi. » Mais, finalement, Deutsche Bank « est restée une institution indépendante et a les meilleures chances de le rester ».          Cette confession a été facilitée par le tout récent redressement de la banque. En 2021, elle a publié ses meilleurs résultats depuis 2011. « Aurions-nous aimé faire ces progrès plus tôt ? Sans aucun doute », a déclaré le dirigeant. « Suis-je satisfait par rapport à ce que j’imaginais il y a dix ans ? Non, je ne le suis pas. » Les actionnaires et les salariés de Deutsche Bank non plus.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/apres-dix-annees-de-crise-le-mea-culpa-du-president-de-deutsche-bank_6126845_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s dix ann\u00e9es de crise, le mea culpa du pr\u00e9sident de Deutsche Bank","dateCreated":"2022-05-19T18:11:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:11:41+02:00","dateModified":"2022-05-19T18:18:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"A l\u2019heure de quitter ses fonctions de pr\u00e9sident du conseil de surveillance de la premi\u00e8re banque allemande, Paul Achleitner, a confess\u00e9, de mani\u00e8re inattendue, des erreurs pendant ses deux mandats successifs.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/514/0/3500/1750/1342/671/60/0/2ab4aad_1652975298372-alch.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-2">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Un rapport de Land Matrix Initiative portant sur 730 transactions montre que les règles internationales de transparence et de consultation des populations sont largement inappliquées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Economie             En Afrique, les grandes acquisitions de terres sont toujours aussi opaques      Un rapport de Land Matrix Initiative portant sur 730 transactions montre que les règles internationales de transparence et de consultation des populations sont largement inappliquées.          Par Jeanne Le Bihan         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              L’accaparement des terres se poursuit en Afrique, dix ans après que l’ONU a tenté d’introduire un cadre pour éviter l’achat anarchique de terres par de grands investisseurs, souvent étrangers, selon le rapport publié, lundi 16 mai, par Land Matrix Initiative (LMI), une base collaborative et indépendante de données internationales.            Ce projet, né au lendemain de la grande ruée vers les terres à la fin des années 2000 en pleine crise alimentaire mondiale, recense les transactions foncières à grande échelle. « Même s’il y a moins d’investissements qu’en 2008-2010, on peut encore parler d’accaparement des terres », indique Ward Anseeuw, membre de la Coalition internationale pour l’accès à la terre (ILC) et corédacteur du rapport. Ainsi, entre 2010 et 2020 en Afrique subsaharienne, 7,3 millions d’hectares sont passés sous contrat de location ou d’acquisition, dont moins de 40 % auraient finalement été mis en valeur. Si le volume annuel de ces transactions tend à stagner, leur impact demeure important pour les petits exploitants qui en sont les principales victimes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »                   Le rapport s’intéresse donc avant tout à la mise en œuvre des directives volontaristes adoptées par le comité sur la sécurité alimentaire de l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture des Nations unies (FAO) et dont l’objectif était d’obtenir de la transparence dans les transactions, la consultation des populations locales dans les processus d’acquisition et le respect de leurs droits. De ce point de vue, le bilan est décevant. Dans plus de la moitié des Etats du continent, l’exercice d’évaluation n’a pu être mené faute de données suffisantes. Et, sur les 23 pays finalement étudiés, 20 présentent des violations flagrantes de ces directives. Sur les 730 transactions portant sur plus de 200 hectares – le critère définissant une acquisition foncière à grande échelle –, une sur cinq a été réalisée sans l’application d’aucune directive, et quatre sur cinq l’ont été avec, mais de manière insatisfaisante.            Violation des droits coutumiers            La Mauritanie et le Soudan présentent les plus mauvais scores d’application des directives foncières, suivis de près par le Mali, le Congo-Brazzaville et le Soudan du Sud. Les manquements qui reviennent le plus souvent concernent la violation des droits coutumiers de propriété ainsi que le relogement des personnes déplacées.              Le Soudan est également le pays le moins transparent sur ses transactions. L’Etat a principalement reçu des investissements des pays de la péninsule Arabique même si l’acquisition la plus importante – 87 000 hectares, l’équivalent de huit fois Paris intra muros – a été réalisée par la compagnie libanaise GLB Invest pour cultiver de la luzerne et du maïs le long du Nil.                              Lire aussi   « Entre la Chine et l’Afrique, la relation est profondément asymétrique »                   De manière générale, jugent les auteurs, le sort des populations pastorales est négligé. « Les éleveurs transhumants qui transitent à travers les pays en fonction des ressources ne sont pas pris en compte dans les processus de négociation », explique Jérémy Bourgoin, chercheur au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad), spécialiste du Sénégal. Au total, seulement 2,5 % des transactions ont été réalisées avec le plein consentement des populations locales.            L’impact de ces acquisitions sur la dégradation de l’environnement est également pointé par le rapport. « Nous observons qu’en l’absence d’un processus préalable de consultation sur la gestion des terres, une dégradation systématique des milieux naturels survient », s’inquiète Ward Anseeuw. Les investissements fonciers privilégient la plupart du temps des monocultures à fort impact sur le sol et la biodiversité. Ils sont aussi souvent synonymes de déforestation avec un impact fort sur les émissions de gaz à effet de serre.            « Contradiction »            « Ce rapport est important dans le contexte des engagements pris à l’occasion de la conférence mondiale sur le climat de Glasgow fin 2021 », précise Ward Anseeuw, où 141 pays avaient signé une déclaration qui reconnaît le droit des populations indigènes et des communautés locales. « Il y a une véritable contradiction entre ces pays qui s’engagent pour l’accompagnement de peuples autochtones et de communautés locales contre la déforestation, et qui en même temps déplacent des communautés entières », poursuit le chercheur.                             Lire aussi :  « En gérant mieux le potentiel agricole, les crises alimentaires pourraient être évitées » dans la Corne de l’Afrique                   La part des investissements internationaux est devenue plus difficile à traquer. Land Matrix peine à repérer les montages financiers opérés entre entreprises étrangères et filiales locales, qu’elle juge pourtant très nombreux. En février, l’Union européenne a adopté une directive contraignant les entreprises de plus de 500 salariés au devoir de vigilance sur les pratiques de leurs filiales à l’étranger. Ce texte qui concerne le respect des droits humains et des normes environnementales est jugé insuffisant par les chercheurs de Land Matrix.              Les Etats africains qui reçoivent ces investissements portent aussi leur part de responsabilité. « Les ministères décident de la location ou de la vente des terres, en particulier des grandes superficies, et font souvent partie du consortium qui pilote le projet », rappelle Ward Anseeuw. Pour que la situation s’améliore et que les directives soient respectées, « il faudrait mettre autour de la table tous les acteurs », préconise le chercheur à l’ILC, sans oublier les populations locales.                 Jeanne Le Bihan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompéi, une cité romaine figée dans le temps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/19/en-afrique-les-grandes-acquisitions-de-terres-sont-toujours-aussi-opaques_6126839_3212.html"},"headline":"En Afrique, les grandes acquisitions de terres sont toujours aussi opaques","dateCreated":"2022-05-19T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-19T18:00:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Agriculture","Economie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Soudan du Sud","Congo-Brazzaville","Mali","Mauritanie","Soudan","Le Monde Afrique"],"description":"Un rapport de Land Matrix Initiative portant sur 730 transactions montre que les r\u00e8gles internationales de transparence et de consultation des populations sont largement inappliqu\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jeanne Le Bihan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/60/0/1024/512/1342/671/60/0/fdd0306_1652956814616-000-1m67v1-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-3">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Emploi             En Alsace, l’allemand Dräger met son site de production de masques en sommeil      La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A peine un an après avoir été récompensé par le ministre délégué chargé du commerce extérieur et de l’attractivité, Franck Riester, d’un prix Choose France pour son investissement « express » en Alsace, c’est avec tout autant de rapidité que l’entreprise allemande Dräger vient de procéder, jeudi 19 mai, au licenciement du personnel de son site de production de masques FFP2 et FFP3 d’Obernai (Bas-Rhin). Sur la trentaine de salariés qu’employait encore l’usine, seuls deux agents administratifs et deux techniciens de maintenance vont rester en place pour assurer le maintien du site.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Alsace, un collectif pour défendre la compétitivité du territoire                 Dräger exclut pour l’instant une fermeture totale. « La baisse de la demande, que nous espérons la plus transitoire possible, n’ébranle en rien notre détermination à inscrire notre projet industriel à Obernai dans la durée. Nous prenons les mesures nécessaires, afin de redémarrer la production qualitativement, selon l’évolution du plan de charge, la protection respiratoire étant au cœur de notre savoir-faire », a ainsi déclaré l’industriel.          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 »          Il n’avait fallu que quelques semaines à la firme de Lübeck (Schleswig-Holstein) pour installer, à l’automne 2020, ses 13 lignes de production de masques, dans un ancien hangar de sport mis aux normes pour l’occasion. Dräger comptait y produire jusqu’à 100 millions de masques par an, destinés au secteur sanitaire – avec, à la clé, une commande importante de Santé publique France –, mais aussi à l’industrie. Le site a pu compter, de fait, jusqu’à 140 emplois.                           Lire aussi :  Un entrepreneur des Hauts-de-France vient au secours de Caddie                 Mais la levée progressive des restrictions sanitaires en Europe a considérablement réduit la demande, dans un marché marqué par l’explosion du nombre de producteurs. Les efforts de resourcing européen des commandes tant publiques que privées se sont aussi révélé plus compliqués que prévu, y compris pour les produits de plus haute technicité que sont les masques FFP2 et FFP3. En conséquence, après avoir vu dans un premier temps ses cadences réduites, le site d’Obernai a fini par être mis en activité partielle au début de l’année. Les salariés ont été soit prêtés à d’autres entreprises, soit priés de rester chez eux. L’industriel affirme désormais vouloir leur offrir « le meilleur accompagnement possible ».          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 », affirme le maire (Les Républicains) d’Obernai, Bernard Fischer, qui dit comprendre que Dräger « n’ait pas eu d’autre choix ». Lui-même docteur en pharmacie et engagé au sein de commission économie de la région Grand Est reconnaît qu’« en matière de relocalisation, il est difficile de passer de la volonté à la réalisation ». Avant de conclure, rassurant : « Aujourd’hui, on compte 500 emplois industriels non pourvus dans le bassin économique d’Obernai-Molsheim. Un certain nombre de salariés de Dräger ont d’ailleurs déjà retrouvé du travail. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/en-alsace-l-allemand-drager-met-son-site-de-production-de-masques-en-sommeil_6126827_3234.html"},"headline":"En Alsace, l\u2019allemand Dr\u00e4ger met son site de production de masques en sommeil","dateCreated":"2022-05-19T17:00:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T17:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Entreprises"],"description":"La trentaine de salari\u00e9s de l\u2019usine Dr\u00e4ger d\u2019Obernai, qui \u00e9taient en ch\u00f4mage partiel depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, ont \u00e9t\u00e9 licenci\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/177/0/2678/1339/1342/671/60/0/e29cf53_1652972326779-2020-03-11t000000z-371601693-mt1imgost000un44p9-rtrmadp-3-imago-images.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-4">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ En plus de faire courir de graves risques financiers, la cryptomonnaie, devenue devise officielle dans le pays d’Amérique latine, répond aux attentes d’une classe moyenne émergente mais écarte les plus âgés et les plus défavorisés, explique Julien Bouissou dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Débats       Cryptomonnaies             « Au Salvador, le rêve autour du bitcoin est en train de s’évanouir »      En plus de faire courir de graves risques financiers, la cryptomonnaie, devenue devise officielle dans le pays d’Amérique latine, répond aux attentes d’une classe moyenne émergente mais écarte les plus âgés et les plus défavorisés, explique Julien Bouissou dans sa chronique.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 16h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’adoption du bitcoin comme monnaie légale, au Salvador, en septembre 2021, a surtout profité à son président, Nayib Bukele. La reine des cryptomonnaies est encore peu utilisée dans le pays et a creusé son déficit, mais elle augmente le capital politique de son dirigeant.          Le Salvador a justifié l’adoption de cette devise par les possibilités économiques qu’elle offre, comme attirer des touristes étrangers souhaitant dépenser leurs bitcoins, ou faire économiser aux personnes travaillant à l’étranger les commissions bancaires prélevées sur les montants qu’ils envoient à leurs familles, et qui représentent à eux seuls 22 % du produit intérieur brut. En septembre 2021, les habitants ont reçu, en guise d’incitation, l’équivalent de 30 dollars en bitcoins à dépenser depuis un porte-monnaie électronique et certains ont été même formés à son utilisation.                           Lire aussi notre chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La bitcoinmania de Nayib Bukele déplaît aux trois quarts des Salvadoriens »                 Un rapport publié en avril par le National Bureau of Economic Research, basé aux Etats-Unis, montre pourtant que seule une entreprise sur cinq l’accepte comme monnaie de transaction et seuls 5 % des commerces l’utilisent régulièrement. La devise est plutôt utilisée par les hommes, jeunes, éduqués et qui disposent déjà d’un compte bancaire. Les plus récalcitrants disent ne pas posséder de smartphone avec un accès à Internet, ne pas savoir comment se servir de la technologie, ou faire confiance au paiement en espèces plutôt qu’en monnaie virtuelle. Autrement dit, le bitcoin laisse de côté les plus âgés et les plus défavorisés.          Le projet d’une « Bitcoin City »          Il n’arrange pas les finances de l’Etat non plus. L’agence Bloomberg a calculé que la valeur de la cryptomonnaie achetée par l’Etat depuis septembre s’était dépréciée de 40 millions d’euros, alors que son cours a baissé de 40 % depuis mars. Le pays, qui a vu sa note souveraine dégradée par l’agence Fitch Ratings, se rapproche dangereusement d’un défaut de paiement, avec une dette qui a fortement augmenté depuis le début de la pandémie de Covid-19. Or, la politique du bitcoin du président Bukele ne facilite pas les négociations avec le Fonds monétaire international, qui lui a demandé de l’abandonner. L’instance estime que les fluctuations importantes du cours de la cryptomonnaie menacent la stabilité financière du pays, tout comme celle des épargnants qui risquent aussi de perdre leurs économies en cas de piratage électronique. L’adoption de cette monnaie, très prisée du crime organisé pour l’anonymat qu’elle offre, complique aussi la lutte contre le blanchiment d’argent.        Il vous reste 41.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/19/au-salvador-le-reve-autour-du-bitcoin-est-en-train-de-s-evanouir_6126823_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au Salvador, le r\u00eave autour du bitcoin est en train de s\u2019\u00e9vanouir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-19T16:27:49+02:00","datePublished":"2022-05-19T16:27:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cryptomonnaies"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Salvador","\u00c9conomie","Pixels","Cryptomonnaies","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En plus de faire courir de graves risques financiers, la cryptomonnaie, devenue devise officielle dans le pays d\u2019Am\u00e9rique latine, r\u00e9pond aux attentes d\u2019une classe moyenne \u00e9mergente mais \u00e9carte les plus \u00e2g\u00e9s et les plus d\u00e9favoris\u00e9s, explique Julien Bouissou dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/30/190/0/6240/3120/1342/671/60/0/c975ff7_31d12042556049b0a5dee45b8ab086fe-31d12042556049b0a5dee45b8ab086fe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-5">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Depuis l’interdiction américaine d’utiliser des pièces et autres logiciels américains, la marque chinoise explore de nouveaux horizons dans les produits connectés, mais également dans des secteurs aussi diverses que l’énergie ou l’automobile.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Téléphonie mobile             Huawei veut rebondir dans les montres connectées      Depuis l’interdiction américaine d’utiliser des pièces et autres logiciels américains, la marque chinoise explore de nouveaux horizons dans les produits connectés, mais également dans des secteurs aussi diverses que l’énergie ou l’automobile.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Pékin, le 12 avril 2021.  NG HAN GUAN / AP               Et maintenant, cap sur la santé et le bien-être ! Lors de la présentation de ses dernières nouveautés, mercredi 18 mai, à Milan, Huawei, qui y avait invité les médias, dont Le Monde, a présenté ces thèmes comme les nouveaux piliers de son développement pour les années à venir. Même s’il avait déjà proposé des produits dans ce domaine, le conglomérat de Shenzhen a massivement renouvelé son offre de bracelets et montres connectées.          Céramique, titane, verre en saphir… le modèle le plus prestigieux, la GT3 Pro, dont le prix culmine à 699 euros, est censé rivaliser avec ses matériaux nobles et ses services (sur abonnement : coaching sportif, conseil de nutrition…) avec l’Apple Watch, le leader du marché.          A Milan, la marque chinoise a également présenté son nouveau modèle de téléphone pliable, le Mate Xs 2 (1 999 euros). Mais il n’a pas vraiment attiré l’attention. C’est que, depuis les sanctions imposées sous l’ère Donald Trump par l’administration américaine, les ventes des téléphones Huawei se sont effondrées. En cause : l’impossibilité pour ses appareils d’utiliser la suite applicative de Google (Google Store, Gmail, Google Maps, etc.), un obstacle majeur pour les consommateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines                 L’éphémère premier fabricant mondial (au deuxième trimestre 2020, selon l’institut Counterpoint) n’apparaît plus désormais dans les classements des principaux acteurs, relégué en queue de peloton par les champions historiques Apple, Samsung, mais aussi ses rivaux nationaux Xiaomi et Oppo. Les perspectives ne sont guère meilleures sur l’activité historique du conglomérat – les infrastructures télécoms –, également frappées par les sanctions américaines.          Chiffre d’affaires en recul          Les derniers résultats annuels, dévoilés par Huawei fin mars, illustrent cette situation critique. Le chiffre d’affaires a reculé de 28,5 % entre les exercices 2020 et 2021, à 99,9 milliards de dollars (95 milliards d’euros) – proche de son niveau de 2017 – et ce, dans toutes les régions du monde, y compris la Chine. Un point positif, cependant, son bénéfice net était en franche progression en 2021, à 17,8 milliards de dollars.                           Lire aussi :  Le chiffre d’affaires de Huawei en recul, conséquence des sanctions des Etats-Unis toujours en vigueur                 Dans ce contexte, il est logique que Huawei cherche d’autres relais de croissance, à commencer par le marché des montres connectées. Pour Stéphane Curtelin, directeur marketing de la marque en France, « c’est un marché ouvert et dynamique », où à peine entre 10 % et 20 % des consommateurs sont équipés, et toujours en forte croissance (+ 24 % en 2021, selon Counterpoint, qui place déjà Huawei sur la troisième marche du podium). Le groupe veut multiplier les services : Health Plus, à 7,99 euros par mois, mais aussi Huawei Music ou Video. Ces services payants sont l’une des clés des bons résultats de son concurrent Apple (18 % des revenus).        Il vous reste 28.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/relegue-dans-les-telecoms-huawei-veut-rebondir-dans-les-montres-connectees_6126819_3234.html"},"headline":"Huawei veut rebondir dans les montres connect\u00e9es","dateCreated":"2022-05-19T16:05:01+02:00","datePublished":"2022-05-19T16:05:01+02:00","dateModified":"2022-05-19T18:10:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Pixels","High tech","International","Asie-Pacifique","Chine","Entreprises","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Depuis l\u2019interdiction am\u00e9ricaine d\u2019utiliser des pi\u00e8ces et autres logiciels am\u00e9ricains, la marque chinoise explore de nouveaux horizons dans les produits connect\u00e9s, mais \u00e9galement dans des secteurs aussi diverses que l\u2019\u00e9nergie ou l\u2019automobile.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/28/399/0/6000/2995/1342/671/60/0/78e01f7_0763f444412242ffaa18246461a85fe2-0763f444412242ffaa18246461a85fe2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-6">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le Groupement des industries de l’armement terrestre s’inquiète du « rouleau compresseur américain » en marche depuis la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Défense             Le secteur français de la défense réclame davantage de visibilité      Le Groupement des industries de l’armement terrestre s’inquiète du « rouleau compresseur américain » en marche depuis la guerre en Ukraine.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un visiteur passe devant un char Leclerc (à gauche), un canon Caesar (au centre) et un autre véhicule militaire présentés par Nexter lors d’une exposition à Villepinte (Seine-Saint-Denis), en banlieue parisienne, le 13 juin 2016.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Joe Biden regarde, l’air absorbé, un ouvrier assemblant le redoutable Javelin. Ce mardi 3 mai, le président des Etats-Unis visite l’usine Lockheed Martin de Troy (Alabama), qui fabrique ce lance-missiles antichar devenu le symbole de la résistance ukrainienne à l’armée russe. A la tribune où il prononce son discours, des panneaux vantant le « made in America » voisinent avec des inscriptions proclamant « Standing with Ukraine » (« aux côtés de l’Ukraine »). Imagine-t-on Emmanuel Macron se rendant à Bourges (Cher), chez le fabricant de canons Nexter ou le missilier européen MBDA ?          La France, inquiète d’une possible escalade militaire, est bien plus mesurée dans son aide aux Ukrainiens. Le chef de l’Etat a fini par admettre, le 22 avril, dans un entretien à Ouest-France, que le pays livrait à Kiev des canons Caesar de 155 millimètres, capables de tirer six coups par minute jusqu’à 40 kilomètres, des missiles antichar Milan et, selon l’Elysée, d’« autres armements ». Très loin de la centaine de canons tractés M777 américains de 155 millimètres envoyés par Washington avec les centaines de milliers d’obus pour les alimenter.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Défense : la Commission européenne dévoile son projet pour réarmer le continent                 La livraison de seulement 6 à 12 canons Caesar illustre aussi la contrainte qui pèse sur l’industrie française de défense. Ces pièces seront, en effet, prélevées sur les 76 Caesar en service dans l’armée de terre, qui prévoit d’en avoir 109 dans dix ans (neufs ou modernisés). L’usine de Bourges, qui produit le canon monté à Roanne (Loire) sur un véhicule Arquus, doit aussi répondre aux commandes étrangères de la République tchèque, du Danemark, du Maroc et, dernièrement, de la Belgique, qui resserre sa coopération avec les forces françaises.          « Les industriels peuvent monter en cadence »          Pour l’heure, il n’y a pas de hausse de production liée à l’Ukraine, disent les industriels. Laurent Monzauge, chef de l’établissement Nexter de Bourges, précise que « la production actuelle de 150 à 200 canons par an pourrait passer à 300 ». Non sans difficultés. Il faut dix-huit mois pour fabriquer un Caesar complet en temps normal et plus de deux ans aujourd’hui, en raison des difficultés d’approvisionnement en métaux et en composants électroniques. « Jusqu’à présent, nous avions une relative certitude de livraison des matériels », ajoute un autre dirigeant de Nexter, en soulignant que « les fournisseurs de matériaux et de composants exigent une réponse très rapide » dans un contexte d’envolée des prix.          Constat identique du PDG de MBDA, le deuxième missilier mondial (derrière l’américain Raytheon Technologies), formé d’Airbus, de BAE Systems et de Leonardo. « On verra au cours de [2022] s’il y aura des conséquences, avance Eric Béranger. L’industrie s’adaptera en fonction de ce qu’on lui demandera. » Quant aux délais de mobilisation de l’outil industriel, « ils dépendent des moyens qu’on y met ».        Il vous reste 42.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/le-secteur-francais-de-la-defense-reclame-davantage-de-visibilite_6126811_3234.html"},"headline":"Le secteur fran\u00e7ais de la d\u00e9fense r\u00e9clame davantage de visibilit\u00e9","dateCreated":"2022-05-19T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-19T15:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9fense"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le Groupement des industries de l\u2019armement terrestre s\u2019inqui\u00e8te du \u00ab\u00a0rouleau compresseur am\u00e9ricain\u00a0\u00bb en marche depuis la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/372/0/5016/2508/1342/671/60/0/271d9f0_1652887053236-000-32a43gy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-7">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’économiste turc Dani Rodrik défend des politiques créant des emplois stables, avec des perspectives d’évolution, en ciblant des entreprises moyennes fortement pourvoyeuses d’emplois dans des régions délaissées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Économie mondiale             « L’essor du populisme autoritaire est lié à la disparition des emplois de qualité dans la classe moyenne »      L’économiste turc Dani Rodrik défend des politiques créant des emplois stables, avec des perspectives d’évolution, en ciblant des entreprises moyennes fortement pourvoyeuses d’emplois dans des régions délaissées.          Propos recueillis par Julien Bouissou et Philippe Escande         Publié aujourd’hui à 12h31, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dani Rodrik, lors d’une conférence à Mexico, le 21 mai 2019.  AP               Professeur d’économie à l’université américaine Harvard, l’économiste turc Dani Rodrik est réputé pour ses travaux sur les liens entre mondialisation, souveraineté et démocratie. Il plaide, depuis plus de vingt ans, pour une autre vision du libre-échange, dans un monde menacé par les risques géopolitiques.          Peut-on résumer le duel qui a opposé Emmanuel Macron à Marine Le Pen lors de l’élection présidentielle comme opposant les gagnants et les perdants de la mondialisation ?          Deux écoles de pensée s’affrontent sur la définition du populisme d’extrême droite. La première insiste sur l’intensification de la guerre culturelle, avec la montée de la xénophobie et du racisme. La seconde penche pour l’explication économique liée au marché du travail transformé notamment par la mondialisation.          Personnellement, je pense que l’essor du populisme autoritaire dans de nombreux Etats en Europe et aux Etats-Unis est lié à la disparition des emplois de qualité dans la classe moyenne de ces pays. Celle-ci est due à de multiples facteurs, dont la mondialisation, qui a accéléré la désindustrialisation. La perte des usines a réduit l’offre d’emploi, pour une population parfois très compétente mais peu mobile, et qui n’avait pas les qualifications nécessaires pour bénéficier de l’économie hypermondialisée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du Sri Lanka au Pérou, la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies                 Mais la mondialisation n’est pas la seule force en jeu. Les changements technologiques, l’automatisation, les robots ont aussi contribué à cela. L’approche très radicale en matière de politique économique, poussant à plus de libéralisation et de dérégulation du marché du travail, a créé de l’anxiété. Quelle que soit la situation, il y a toujours des électeurs qui penchent pour l’extrême droite, mais ses leaders ont su capitaliser sur cette angoisse et ces chocs qui ont touché les économies comme la France depuis trente ans.          Qu’est-ce qui n’a pas fonctionné ?          Le paradoxe de la mondialisation, au cours des trois dernières décennies, c’est qu’elle a intégré les nations dans l’économie mondiale, tout en disloquant les économies à l’échelle nationale. Nous avions un modèle de mondialisation bien différent avant les années 1990. Les responsables politiques utilisaient leur intégration à l’économie mondiale avant tout pour soutenir leur croissance. Lorsque les deux étaient incompatibles, ils négociaient une exception ou une clause de sauvegarde. Lorsqu’il y a eu, par exemple, dans les années 1970, la vague d’importations de vêtements à bas prix en provenance des pays en développement, les pays riches ont négocié avec eux l’accord multifibres pour protéger leur industrie, tout en leur offrant quelques concessions. Les pays riches savaient prendre leur distance par rapport à la mondialisation, lorsque celle-ci les menaçait.        Il vous reste 72.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/l-essor-du-populisme-autoritaire-est-lie-a-la-disparition-des-emplois-de-qualite-dans-la-classe-moyenne_6126795_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019essor du populisme autoritaire est li\u00e9 \u00e0 la disparition des emplois de qualit\u00e9 dans la classe moyenne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-19T12:31:01+02:00","datePublished":"2022-05-19T12:31:01+02:00","dateModified":"2022-05-19T16:37:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Conditions de travail","Industrie","\u00c9conomie mondiale","Emploi","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste turc Dani Rodrik d\u00e9fend des politiques cr\u00e9ant des emplois stables, avec des perspectives d\u2019\u00e9volution, en ciblant des entreprises moyennes fortement pourvoyeuses d\u2019emplois dans des r\u00e9gions d\u00e9laiss\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1385/0/4291/2145/1342/671/60/0/3ca932d_1652956398168-pns-4230558.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-8">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Depuis plus de trois mois, l’Amérique fait face à une pénurie criante de lait pour bébé. Une crise liée au manque de matières premières et de main-d’œuvre, ainsi qu’à l’extrême concentration d’un marché peu ouvert aux importations, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       États-Unis         Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Chronique            Philippe Escande        Depuis plus de trois mois, l’Amérique fait face à une pénurie criante de lait pour bébé. Une crise liée au manque de matières premières et de main-d’œuvre, ainsi qu’à l’extrême concentration d’un marché peu ouvert aux importations, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h37    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  A la banque de lait maternel de l’université de Californie, à San Diego, le 13 mai 2022.  GREGORY BULL / AP               Wall Street plonge vers les abîmes, la guerre fait rage en Europe, la Chine menace, mais Joe Biden a, depuis quelques semaines, un autre sujet de préoccupation majeur : la protection des nourrissons. Depuis plus de trois mois, l’Amérique fait face à une pénurie de plus en plus criante de lait infantile. Si les étiquettes s’envolent sur les rayons fruits et légumes de Walmart, ceux de lait pour bébé sont désespérément vides. Une catastrophe pour toutes les mamans qui n’allaitent pas leur nouveau-né, contraintes de chercher sur Internet des recettes de mélanges aléatoires et parfois dangereux, selon les pédiatres, pour nourrir leur progéniture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis confrontés à une pénurie de lait pour bébés                 Aussi, face à cette situation qui évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique, le président des Etats-Unis a-t-il abandonné un temps ses livraisons d’armes à l’Ukraine pour gagner la guerre du lait en poudre. Il a pour cela exhumé un vieux décret datant du rideau de fer, le Defense Production Act, afin de lancer l’opération « Fly Formula » : un pont aérien destiné à accélérer les importations de lait infantile en provenance essentiellement d’Europe.          Grippage de la machine logistique          Cette crise invraisemblable est née de la double pénurie de matières premières et de main-d’œuvre. Ce n’est pas très original en ce moment, puisque cette situation est la première raison de l’inflation des prix qui pourrait bien plonger l’Amérique dans la récession. Mais dans le cas du lait infantile, ce grippage de la machine logistique s’est doublé d’un gros pépin administratif. A la suite du décès de deux nourrissons, en février, l’administration américaine, soupçonnant le lait maternisé fabriqué par le géant du secteur Abbott, a ordonné la fermeture de son usine de Sturgis (Michigan). Depuis, les ruptures de stock se sont amoncelées. Les griefs ont été levés, mais d’autres soucis de conformité bloquent encore la reprise.          Comment se fait-il que l’arrêt d’une seule usine puisse provoquer une telle catastrophe ? Parce que la production de lait maternisé est à la fois très concentrée et très nationale. Trois producteurs – Abbott, Gerber (filiale de Nestlé) et Reckitt – détiennent 95 % du marché et la production est à 98 % nationale. A l’heure où concurrence et mondialisation deviennent des gros mots et où beaucoup rêvent de relocalisation industrielle, Joe Biden se trouve forcé d’écrire à ses ministres de la santé et de l’agriculture pour leur demander « de prendre toutes les mesures possibles pour importer davantage de lait pour bébé ». La sécurité logistique, alimentaire ou sanitaire ne s’accorde finalement pas si bien que cela d’un monde fermé, contrôlé par quelques oligopoles.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/penurie-de-lait-infantile-aux-etats-unis-cette-situation-evoque-les-supermarches-moscovites-de-l-epoque-sovietique_6126768_3234.html"},"headline":"P\u00e9nurie de lait infantile aux Etats-Unis\u00a0: \u00ab\u00a0Cette situation \u00e9voque les supermarch\u00e9s moscovites de l\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-19T10:37:58+02:00","datePublished":"2022-05-19T10:37:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"Depuis plus de trois mois, l\u2019Am\u00e9rique fait face \u00e0 une p\u00e9nurie criante de lait pour b\u00e9b\u00e9. Une crise li\u00e9e au manque de mati\u00e8res premi\u00e8res et de main-d\u2019\u0153uvre, ainsi qu\u2019\u00e0 l\u2019extr\u00eame concentration d\u2019un march\u00e9 peu ouvert aux importations, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/b562a46_5ec19de328f049889e1c5e3def52d78c-5ec19de328f049889e1c5e3def52d78c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-9">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Plus de 11 % des achats de produits alimentaires, d’entretien et d’hygiène sont effectués sur Internet alors qu’en 2019, avant la crise sanitaire, cette quote-part n’était que de 5,8 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       e-commerce             E-commerce : la part des achats de produits de grande consommation a doublé depuis la pandémie de Covid-19      Plus de 11 % des achats de produits alimentaires, d’entretien et d’hygiène sont effectués sur Internet alors qu’en 2019, avant la crise sanitaire, cette quote-part n’était que de 5,8 %.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un livreur d’Uber Eats, à Paris, le 24 avril 2020.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Les Français sont toujours autant friands de se faire livrer leurs courses, alors que toutes les restrictions liées à la pandémie de Covid-19 ont été levées. Désormais, 11,3 % des achats de produits de grande consommation (produits alimentaires, d’entretien et d’hygiène) sont faits par Internet, montre une étude du cabinet d’analyse du comportement des consommateurs NielsenIQ pour la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad), révélée jeudi 19 mai. En 2019, avant la crise sanitaire, cette quote-part de l’e-commerce dans les produits de grande consommation n’était que de 5,8 %, et de 4,9 % en 2017.          Au début de la pandémie, en 2020, les Français ont découvert qu’ils pouvaient faire leurs courses par des circuits d’achat à distance, comme le drive, où ils vont eux-même récupérer les courses faites par Internet, ou la livraison à domicile. Beaucoup ont conservé cette habitude. « Parmi les nouveaux clients du e-commerce alimentaire en 2020, 58 % d’entre eux [soit 3,3 millions de foyers] sont revenus acheter en ligne en 2021 », constate NielsenIQ. Y compris les moins jeunes, une frange de la population plus habituée à fréquenter les grandes surfaces – 69 % de ceux qui ont continué à acheter en ligne ont plus de 50 ans.                           Lire aussi notre dossier :  Article réservé à nos abonnés  La bataille du e-commerce stimulée par la crise liée au coronavirus                 Dans le détail, pourtant, certaines pratiques des Français semblent avoir légèrement changé depuis le début de 2022. Eux qui, jusqu’à présent, plébiscitaient le drive, ce circuit qui  représente 90 % du commerce alimentaire en ligne, choisissent de plus en plus de se faire livrer à domicile. Est-ce dû à la flambée des prix de l’essence ? Toujours est-il que, dans les drives, les ventes s’affichent en repli de 5 % sur un an par rapport certes à « une année [2021] exceptionnelle quel que soit le circuit, en raison des confinements de début d’année ». La baisse du drive en 2022 est surtout visible dans les grandes agglomérations, notamment en Ile-de-France, relève NielsenIQ. Alors que la livraison à domicile continue de progresser, avec « 10 % de ventes supplémentaires depuis le début d’année ».          Très forte disparité géographique          Une évolution qui intègre surtout l’essor du phénomène de quick commerce, où des acteurs comme Gorillas, Flink ou encore Getir proposent de livrer des courses alimentaires en une dizaine de minutes dans les grandes villes à partir de mini-entrepôts appelés « dark stores ». Il en existerait aujourd’hui 145 en France, d’après NielsenIQ.          Dans la livraison de produits alimentaires, 12 % des ventes sont désormais générées parles acteurs du quick commerce, 48 % par les grandes enseignes d’hypermarché et de supermarché, 26 % par les spécialistes du e-commerce et 14 % par des poids lourds de la livraison de repas à domicile, tels que Uber Eats et Deliveroo. Mais avec une très forte disparité géographique. A Paris, le quick commerce capterait, selon NielsenIQ, 24 % du marché de la livraison à domicile de produits alimentaires et 39 % chez les moins de 28 ans.        Il vous reste 8.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/e-commerce-la-part-des-achats-de-produits-de-grande-consommation-a-double-depuis-la-pandemie-de-covid-19_6126766_3234.html"},"headline":"E-commerce\u00a0: la part des achats de produits de grande consommation a doubl\u00e9 depuis la pand\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-05-19T10:30:10+02:00","datePublished":"2022-05-19T10:30:10+02:00","dateModified":"2022-05-19T10:34:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Entreprises","Technologies","e-commerce","\u00c9conomie"],"description":"Plus de 11 % des achats de produits alimentaires, d\u2019entretien et d\u2019hygi\u00e8ne sont effectu\u00e9s sur Internet alors qu\u2019en 2019, avant la crise sanitaire, cette quote-part n\u2019\u00e9tait que de 5,8 %.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/959/0/5800/2900/1342/671/60/0/10ec3e5_1652939003921-uber-eats.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-10">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le fabricant de tubes pour l’industrie pétrolière supprime 2 950 emplois, deux tiers en Allemagne, 320 en France, et ferme l’usine de Saint-Saulve.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Économie              Vallourec parachève une restructuration massive en Europe      Le fabricant de tubes pour l’industrie pétrolière supprime 2 950 emplois, deux tiers en Allemagne, 320 en France, et ferme l’usine de Saint-Saulve.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Elisabeth Borne aurait sans doute préféré une autre annonce, deux jours après sa nomination à Matignon. Philippe Guillemot, le nouveau PDG de Vallourec, fabricant de tubes sans soudure pour l’industrie pétrogazière, a annoncé, mercredi 18 mai, à l’occasion de la présentation des résultats du premier trimestre 2022, la suppression de 2 950 postes dans le monde, dont 320 en France : 65 au siège de Meudon (Hauts-de-Seine) ; 104 dans son usine de Saint-Saulve (Nord), qui va fermer ; et moins de 100 à Aulnoye-Aymeries, près de Maubeuge, qui conservera ses deux usines et deviendra le centre mondial de la R&D du groupe ; le reste au centre de services de Valenciennes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vallourec : « A Aulnoye-Aymeries, dans le Nord, un incendie industriel menace »                 La direction du groupe, détenu à 41 % par les fonds américains Apollo et SVPGlobal, estime que la perte de liquidité était devenue insupportable et menaçait sa survie. Le plan s’étalera sur 2022-2023 et la restructuration permettra, selon M. Guillemot, d’accroître l’excédent brut d’exploitation de 230 millions d’euros par an, ce qui le rendra « plus fort et plus efficace ». Il perdait 100 millions d’ebitda (l’équivalent du résultat d’exploitation) par an depuis sept ans en Allemagne, selon lui, et la flambée des coûts de l’énergie rendait illusoire toute perspective de redressement.          Colère des salariés          Les syndicats reconnaissent qu’ils s’attendaient à ce plan. Cette annonce n’atténue pas la colère des salariés, ballottés par cinq plans sociaux en dix ans et décidés à se battre pour obtenir les meilleures compensations possibles. « Vallourec a eu de l’argent public pour faire des investissements au Brésil et en Chine, ils vont là-bas construire des usines et c’est la France qui trinque », a dénoncé Michaël Tison, délégué CFDT de Saint-Saulve, après l’annonce du plan.          Son impact devrait être limité dans l’Hexagone, où 350 emplois avaient déjà été supprimés lors du plan achevé en février 2021, sur un total d’un millier dans le monde. Dans le nouveau, un tiers des salariés partira à la retraite, en préretraite ou sur un poste de reclassement en interne ; M. Guillemot a indiqué que les autres bénéficieront d’un « accompagnement », mais sans en préciser les modalités ni l’enveloppe financière. En revanche, l’Allemagne est frappée de plein fouet. Faute d’une reprise crédible par les salariés du site mis en vente en novembre, 2 135 postes seront supprimés et l’activité transférée au Brésil. Saint-Saulve n’avait plus de raison d’être industrielle, selon la direction, puisqu’elle assure la finition de produits venus d’outre-Rhin.        Il vous reste 45.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/vallourec-paracheve-une-restructuration-massive-en-europe_6126765_3234.html"},"headline":"Vallourec parach\u00e8ve une restructuration massive en Europe","dateCreated":"2022-05-19T10:24:24+02:00","datePublished":"2022-05-19T10:24:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Le fabricant de tubes pour l\u2019industrie p\u00e9troli\u00e8re supprime 2\u00a0950\u00a0emplois, deux tiers en Allemagne, 320\u00a0en France, et ferme l\u2019usine de Saint-Saulve.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/501/0/4036/2018/1342/671/60/0/9c7a5bf_1652947667062-000-1ab6oa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-11">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ L’objectif de ce renouveau est de faire de la marque un constructeur enfin rentable, vingt-quatre ans après son lancement commercial.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Économie       Industrie automobile             Automobile : Smart veut lancer une gamme de voitures électriques      L’objectif de ce renouveau est de faire de la marque un constructeur enfin rentable, vingt-quatre ans après son lancement commercial.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 09h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Oubliez tout ce que vous savez sur Smart, ses minivoitures à deux places au style anticonformiste qui se faufilent partout, mais que l’on ne croise presque jamais hors des villes. Le très sage nouveau modèle électrique, baptisé #1 (prononcez Hashtag One), mesure 4,27 mètres, soit presque 60 centimètres de plus que l’emblématique Smart Fortwo, transporte confortablement quatre personnes, et peut parcourir un peu plus de 400 kilomètres sans escale.            Pratiquement mise en sommeil depuis deux ans, la marque a subi de profonds changements. Mercedes, son propriétaire, a formé en 2019 une joint-venture à parité avec le numéro un chinois Geely, cédé son usine d’Hambach (Moselle), en Lorraine, et décidé de ne produire que des véhicules 100 % électriques, mais de tous gabarits. L’objectif de ce renouveau, dont la #1 est la première pierre, consiste à faire de Smart un constructeur enfin rentable, vingt-quatre ans après son lancement commercial.                              Lire aussi   Smart, tout pour l’électrique                   Les deux partenaires se sont réparti les tâches. Geely fournit la plate-forme technique (qui sera également partagée par sa filiale Volvo) et assure la production en Chine, alors que Mercedes se charge du design, intérieur comme extérieur. La dernière génération de Smart partageait déjà sa base technique avec la Renault Twingo, mais pour le constructeur sino-germanique, il n’est plus question de se spécialiser sur les petits véhicules, trop difficiles à rentabiliser. La Fortwo électrique, qui cessera d’être produite en 2024, sera certes remplacée, mais d’autres modèles, plus volumineux, seront lancés dans les prochaines années.            Se poser comme une alternative à Mini            Smart, qui se veut une signature chic mais clairement située un cran au-dessous de Mercedes, entend se poser à terme comme une alternative à Mini, la marque anglaise incluse dans le giron de BMW.  « Nous ne sommes plus un constructeur de niche qui se limiterait à la production d’un seul modèle. Avec #1, nous visons le segment des modèles compacts, le plus important du marché européen, avec la volonté de bâtir une gamme entière de véhicules », résume Cyril Bravard, président de Smart Automobile France.              De ses aînées, la #1, attendue début 2023, conserve quelques rondeurs, mais son profil reste classique et son habitacle soigné se veut plus consensuel. Quant à sa masse (1,8 tonne), elle se situe dans la fourchette haute de la catégorie des modèles électriques compacts, où figurent déjà les Renault Mégane E-Tech électrique ou Volkswagen i.3. Son tarif devrait se situer un peu au-dessous de 40 000 euros, hors bonus.                 Jean-Michel Normand           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/automobile-smart-veut-lancer-une-gamme-de-voitures-electriques_6126753_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: Smart veut lancer une gamme de voitures \u00e9lectriques","dateCreated":"2022-05-19T09:15:32+02:00","datePublished":"2022-05-19T09:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019objectif de ce renouveau est de faire de la marque un constructeur enfin rentable, vingt-quatre ans apr\u00e8s son lancement commercial.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/200/0/1600/800/1342/671/60/0/301d822_1652880825793-1920-smart1led.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-12">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Deux ans après leur création, ces contrats de recherche s’installent à pas menus dans les universités et les organismes de recherche, sans apaiser les craintes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M Campus        Universités             Les chaires de professeur junior, cette nouvelle voie de recrutement qui irrite certains universitaires      Deux ans après leur création, ces contrats de recherche s’installent à pas menus dans les universités et les organismes de recherche, sans apaiser les craintes.          Par Séverin Graveleau         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Bibliothèque de l’Institut de mathématiques d’Orsay de Paris-Saclay, le 17 septembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               « Soutien à tous les déçus de la campagne de recrutement des maîtres de conférences [MCF]. » « C’est ma première campagne MCF et c’est déprimant. Je n’ai aucune audition. » « Je pense avoir plus de chances au casting de la Star Academy qu’à la campagne MCF. » Comme chaque année, en ce début du mois de mai, les réseaux sociaux bruissent de la déception des nombreux jeunes chercheurs qui se cassent les dents sur le concours de recrutement.          Mais cette année, leurs coups de gueule face à la pénurie de postes à l’université croisent des annonces qui suscitent leur intérêt autant qu’elles leur font parfois grincer des dents : « L’université recrute sur trois chaires de professeur junior », « Une opportunité unique : chaire de professeur·e junior en éthologie (…), un environnement scientifique exceptionnel, une ville ensoleillée, the job you want ! »          Une opportunité unique : Chaire de Professeur.e Junior en Ethologie 🦒🐠🦟🐁🦋 au #crca @CbiToulouse @UT3PaulSabatier à… https://t.co/YJaJTpxBxs— clairerampon1 (@clairerampon)            Les candidatures pour la seconde vague de recrutement des nouvelles chaires de professeur junior (CPJ), créées par la loi de programmation pluriannuelle de la recherche de 2020, sont en effet lancées depuis peu. Le système, qui s’inspire des tenure tracks répandues aux Etats-Unis, permet aux titulaires d’un doctorat d’accéder directement à un poste de professeur des universités ou directeur de recherche, sans passer par la case « maître de conférences » – et le concours de recrutement qui va avec –, après trois à six ans de contrat de recherche avec des objectifs à atteindre.          Cent trente-cinq CPJ sont ouvertes cette année, dans la foulée des 92 annoncées fin 2021. Un démarrage relativement lent au regard de l’objectif de 300 chaires par an initialement fixé, et des 1 500 à 2000 maîtres de conférences et professeurs des universités recrutés annuellement. Mais il faut dire que deux ans après leur création, et alors même que le processus de sélection et de recrutement de la première vague n’est pas terminé, les débats sur cette nouvelle voie d’accès sont encore vifs au sein de la communauté universitaire. « Le sujet fâche. Ne citez pas mon nom s’il vous plaît, je vais me faire étriper par certains collègues », dit en souriant le directeur d’une grosse unité de recherche en droit, qui n’a pas osé demander de CPJ, mais qui estime à voix basse que ces contrats, adossés à une dotation élevée pour mener les recherches (200 000 euros en moyenne sur trois ans), peuvent constituer un « coup d’accélérateur énorme » pour un laboratoire. Cependant, ils viennent remettre en question « la symbolique du recrutement sur concours ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Quand arrêter de s’obstiner ? » : pour les jeunes qui rêvaient d’une carrière universitaire, les défis de la reconversion                 « Pas d’argent magique »        Il vous reste 69.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/19/les-chaires-de-professeur-junior-cette-nouvelle-voie-de-recrutement-qui-irrite-certains-universitaires_6126742_4401467.html"},"headline":"Les chaires de\u00a0professeur junior, cette nouvelle voie de recrutement qui irrite certains universitaires","dateCreated":"2022-05-19T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-19T07:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-19T10:18:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Universit\u00e9s"],"keywords":["Universit\u00e9s","Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Dossier Campus","\u00c9tudes sup","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Deux ans apr\u00e8s leur cr\u00e9ation, ces contrats de recherche s\u2019installent \u00e0 pas menus dans les universit\u00e9s et les organismes de recherche, sans apaiser les craintes.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verin Graveleau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/102/0/1171/585/1342/671/60/0/869de41_605767191-capture-d-e-cran-2022-05-19-a-10-14-35.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-13">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Wall Street a dévissé de plus de 4 % mercredi après l’annonce des résultats de Target et de Walmart. La consommation marque le pas face à la hausse des prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       États-Unis             Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession      Wall Street a dévissé de plus de 4 % mercredi après l’annonce des résultats de Target et de Walmart. La consommation marque le pas face à la hausse des prix.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h21, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un magasin Target, à Miami, en Floride (Etats-Unis), le 18 mai 2022.  JOE RAEDLE / AFP               Le consommateur américain, écrasé par l’inflation et la hausse de l’essence et des loyers, commence à être regardant, et peut-être à flancher. C’est au fond ce que révèlent les mauvais résultats des entreprises de la grande distribution, comme Walmart ou Target, dont les performances décevantes ont provoqué un miniséisme à Wall Street, mercredi 18 mai. L’indice S&P 500 a perdu plus de 4 % à l’issue de cette séance – il a cédé 17 % depuis le début de l’année –, tandis que le Nasdaq, riche en valeurs technologiques, reculait de 4,73 % – il a abandonné 27 % depuis le 1er janvier.          Les opérateurs avaient fait les sourds, mardi, lorsque le président de la Réserve fédérale américaine (Fed, banque centrale), Jerome Powell, avait annoncé qu’il monterait les taux de l’institution monétaire tant que ce serait nécessaire pour tuer l’inflation ; ils sont retombés sur terre, mercredi, lorsque le consommateur américain a montré par son comportement que le pays risquait de sombrer dans la récession.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jerome Powell veut croire à un miracle, qui permettrait à l’inflation de se résorber d’elle-même »                 Mercredi, en une seule séance, le géant américain du discount Target a perdu 25 % de sa valeur en Bourse, du jamais-vu depuis le krach de 1987. La firme, qui venait de publier des résultats inférieurs aux attentes, a surtout indiqué qu’elle préférait absorber la hausse des coûts générée par les goulets d’étranglement, l’envolée des matières premières, les prix de l’énergie et des transports – supérieurs de 1 milliard de dollars (950 millions d’euros) par rapport aux prévisions – et la hausse des salaires, plutôt que de la répercuter sur les consommateurs. « Nous n’avions pas anticipé les changements rapides que nous avons observés au cours des soixante derniers jours », a déclaré le PDG Brian Cornell.          L’explication, limpide, se trouve chez Walmart, premier employeur américain et géant des supermarchés, qui a perdu en Bourse 18 % de sa valeur en deux jours : les consommateurs ne veulent plus payer ; un plus grand nombre d’entre eux a renoncé à acheter de nouveaux vêtements et d’autres marchandises en raison de l’envolée de l’essence et de l’épicerie, a expliqué Walmart à la chaîne CNBC. Certains se sont tournés vers des marques moins chères ou vers celles des distributeurs et ont choisi des articles contenant de plus petites quantités, comme des demi-packs de lait.           

<article-nb="2022/05/19/19-14">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Si vous êtes imposé en couple, un taux de prélèvement à la source commun s’applique à vos revenus… sauf si vous en décidez autrement ! L’option, peu connue, ne change pas le montant global de l’impôt.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôt : quand on est en couple, quel taux de prélèvement à la source choisir à l’issue de sa déclaration ?      Si vous êtes imposé en couple, un taux de prélèvement à la source commun s’applique à vos revenus… sauf si vous en décidez autrement ! L’option, peu connue, ne change pas le montant global de l’impôt.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La déclaration de revenus que vous remplissez ces semaines-ci va permettre à l’administration fiscale d’actualiser le taux de prélèvement à la source de votre foyer fiscal. Calculé à partir des revenus et des charges que vous déclarez (ceux de 2021), ce nouveau taux s’appliquera à compter de septembre prochain et jusqu’en août 2023, date à laquelle il sera à nouveau réactualisé pour tenir compte de vos revenus de 2022.          Pour les couples mariés ou pacsés soumis à une imposition commune, les revenus de chaque membre du couple sont assujettis par défaut à ce taux moyen d’imposition, qui tient compte des revenus de l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus                 « Celui qui a les revenus les plus élevés se retrouve avec un taux inférieur à celui qu’il aurait subi s’il avait été imposé séparément, et celui qui perçoit les revenus les plus faibles est taxé à un taux supérieur à celui qui lui aurait été appliqué s’il avait été imposé séparément, explique Lise Chatain, maîtresse de conférences à l’université de Montpellier. Or les femmes en couple hétérosexuel gagnent encore souvent moins que leurs époux ou partenaires de pacs. » Conséquence : elles se retrouvent avec un revenu « net après prélèvement à la source » inférieur à celui qu’elles auraient perçu si elles avaient été imposées séparément.          Possibilité de taux individualisés          Il existe une parade, peu utilisée car encore méconnue : opter pour des taux individualisés calculés en fonction des revenus de chacun. Chaque membre du couple se voit alors attribuer un taux différent. Ce taux ne s’appliquera toutefois qu’aux revenus professionnels. Les autres, les revenus fonciers par exemple, restent soumis au taux du foyer, même lorsque le bien locatif appartient en propre à l’un des conjoints ou partenaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les femmes mariées ou pacsées souvent désavantagées face à l’impôt                 Cela ne change pas le montant global de l’impôt à payer mais modifie uniquement sa répartition au sein du couple, qui conserve le « gain » lié à l’imposition commune. « Cette option est avantageuse pour celui qui a les revenus les plus faibles, quand il y a un important écart de revenus », poursuit Mme Chatain.          Elle peut être exercée à tout moment, pas qu’une fois par an après la déclaration de revenus. Chacun – et pas seulement celui qui remplit la déclaration – peut le faire et cela vaut alors pour le couple. Il suffit qu’il se connecte sur son propre espace du site Impots.gouv.fr, à l’aide de son identifiant (il figure sur l’avis d’imposition et la déclaration) et de son propre mot de passe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mariage avec ou sans contrat, pacs, concubinage : bien choisir le statut juridique de son couple                 Autre action possible à la fin de la déclaration : demander la suppression des acomptes. Si vous aviez jusqu’à présent des revenus soumis au système d’acompte, comme des revenus fonciers, et que vous avez vendu le bien productif de ces revenus ou cessé définitivement de le louer, vous pouvez solliciter une suspension des acomptes correspondant à ces revenus. En revanche, si le bien est provisoirement vacant, vous ne pouvez pas demander à suspendre l’acompte mais uniquement à réduire son montant, en cas de baisse importante de vos revenus.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/19/impot-quand-on-est-en-couple-quel-taux-de-prelevement-a-la-source-choisir-a-l-issue-de-sa-declaration_6126736_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0: quand on est en couple, quel taux de pr\u00e9l\u00e8vement \u00e0 la source choisir \u00e0 l\u2019issue de sa d\u00e9claration\u00a0?","dateCreated":"2022-05-19T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-19T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-19T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["Vie quotidienne","Famille","Imp\u00f4t sur le revenu","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Si vous \u00eates impos\u00e9 en couple, un taux de pr\u00e9l\u00e8vement \u00e0 la source commun s\u2019applique \u00e0 vos revenus\u2026 sauf si vous en d\u00e9cidez autrement\u00a0! L\u2019option, peu connue, ne change pas le montant global de l\u2019imp\u00f4t.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/263/0/5160/2580/1342/671/60/0/0efcd08_1651581956155-pns-2364058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-15">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Brad Smith, le président du géant américain, a annoncé à Bruxelles des concessions sur ses logiciels et ses services d’hébergement, en réponse à une plainte pour abus de position dominante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Microsoft             Microsoft admet que « certaines inquiétudes des acteurs européens du cloud sont justifiées »      Brad Smith, le président du géant américain, a annoncé à Bruxelles des concessions sur ses logiciels et ses services d’hébergement, en réponse à une plainte pour abus de position dominante.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 21h12, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Nous avons reçu le message », a lancé le président de Microsoft, Brad Smith, mercredi 18 mai, à Bruxelles, où l’entreprise américaine est visée par une plainte pour abus de position dominante. « Certaines des inquiétudes des acteurs européens du cloud sont justifiées », a admis le dirigeant. L’entreprise française OVH, auteur de la requête auprès de la Commission européenne, reproche au groupe d’accorder, pour son logiciel de bureautique leader du marché, Office 365, des licences plus chères et plus contraignantes aux hébergeurs qui, comme elle, ne revendent pas les services de cloud de Microsoft.                           Lire aussi :  Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                 Microsoft a donc annoncé des concessions. « Nous changeons les termes de nos licences afin que les fournisseurs de cloud européens puissent faire fonctionner nos logiciels sur leurs serveurs à peu près comme nous le faisons nous-mêmes », a déclaré M. Smith, tout en reconnaissant que certains détails seraient à préciser, avec les acteurs de l’écosystème. C’est un « premier pas », a-t-il estimé. Les entreprises de cloud européennes auront aussi désormais accès à « une équipe d’assistance dédiée », a ajouté M. Smith. A terme, ces changements ont pour vocation d’être étendus au monde entier.          « Nous n’avons pas fait assez attention aux plus petits acteurs du secteur, a plaidé le spécialiste des affaires publiques de Microsoft. Un dirigeant m’a dit avoir le sentiment d’être une victime collatérale de notre combat avec Amazon. » Le numéro deux mondial du cloud (20 %) se serait focalisé sur le leader Amazon (33 %) et sur Google, « en hausse » (10 %), pendant que les entreprises européennes, elles, reculaient (21 % à 16 % en quatre ans). L’argument rejoint celui des Français OVH ou Whaller. Pour eux, Microsoft utilise la position de force d’Office 365 (Word, Excel, Powepoint, Outlook, Teams…) ou Windows pour se renforcer dans l’hébergement et les services « cloud ».          Que pense OVH des accommodements ? « Microsoft reconnaît le bien-fondé de notre plainte et nous estimons regrettable qu’il faille aller jusqu’à la mobilisation des autorités pour sécuriser les conditions d’un marché où la concurrence soit à la fois libre et saine, réagit l’entreprise française. Nous attendons, désormais, de voir les conditions d’exercice concrètes de ces résolutions et restons déterminés à défendre un terrain de jeu équitable pour l’écosystème cloud européen. » Destinés à apaiser la Commission européenne, les compromis ne l’empêcheront pas forcément d’ouvrir une enquête. Une amende en réparation d’infractions passées est possible.        Il vous reste 57.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/cloud-certaines-inquietudes-des-acteurs-europeens-du-cloud-sont-justifiees-selon-microsoft_6126701_3234.html"},"headline":"Microsoft\u00a0admet que \u00ab certaines inqui\u00e9tudes des acteurs europ\u00e9ens du cloud sont justifi\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T21:12:13+02:00","datePublished":"2022-05-18T21:12:13+02:00","dateModified":"2022-05-19T17:11:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Microsoft"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Microsoft"],"description":"Brad Smith, le pr\u00e9sident du g\u00e9ant am\u00e9ricain, a annonc\u00e9 \u00e0 Bruxelles des concessions sur ses logiciels et ses services d\u2019h\u00e9bergement, en r\u00e9ponse \u00e0 une plainte pour abus de position dominante.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/05/438/0/3500/1750/1342/671/60/0/9db1781_fw1-usa-cyber-microsoft-0305-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Microsoft","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/microsoft/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-16">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le fabricant de tubes sans soudure va procéder à une restructuration touchant essentiellement des sites allemands. En France, 320 postes sont concernés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Économie       Entreprises             L’entreprise française Vallourec annonce la suppression de 2 950 postes dans le monde      Le fabricant de tubes sans soudure va procéder à une restructuration touchant essentiellement des sites allemands. En France, 320 postes sont concernés.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h12, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Vallourec va supprimer environ 2 950 postes dans le monde, dont 320 en France, a annoncé le groupe dans un communiqué, mercredi 18 mai. La fermeture de ses sites allemands va entraîner la suppression « d’environ 2 400 postes ». A cela s’ajoutera une réduction « d’environ 550 postes » dans des fonctions dites support.            Mi-novembre, l’entreprise de fabrication de tubes sans soudure, qui sortait d’un long processus de restructuration financière, avait annoncé la mise en vente de ses activités allemandes et l’arrêt de la fabrication en Europe de tubes pour l’industrie. Elle prévoyait le transfert d’une partie de ses activités au Brésil.            Vallourec précise mercredi qu’aucun « acheteur crédible n’a été identifié » pour les activités allemandes et lance par conséquent leur fermeture. « La fermeture des actifs allemands entraîne une rationalisation supplémentaire des autres actifs européens en charge de la finition des tubes laminés en Allemagne », ajoute Vallourec. Cela se traduira par la fermeture de la « ligne de traitement thermique » de l’usine française de Saint-Saulve (Nord).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vallourec : « A Aulnoye-Aymeries, dans le Nord, un incendie industriel menace »                   Des départs à compter de fin 2022            Sur les 550 postes supprimés dans le reste du monde, « vous en avez 70 en Ecosse, par l’arrêt de l’activité de filetage, dont les volumes seraient rapatriés sur le site d’Aulnoye-Aymeries (Nord), et 320 en France, dont 65 au siège » de Meudon (Hauts-de-Seine), a détaillé le PDG du groupe, Philippe Guillemot, lors d’une conférence téléphonique.              Quelque 250 postes seront supprimés dans le nord de la France, qui se répartissent entre un peu moins d’une centaine sur le site de Saint-Saulve, une centaine de postes sur le site d’Aulnoye-Aymeries « et le solde sur le centre de services partagés que nous avons à Valenciennes », a précisé M. Guillemot.            Concernant le calendrier, « on est dans des discussions qui prennent le temps qu’elles doivent prendre dans les pays dans lesquels on opère », a répondu le PDG. Il envisage des départs à compter de fin 2022 et qui s’étaleront « sur toute l’année 2023, en particulier sur l’Allemagne », puisque ce pays va continuer à produire aussi longtemps que les volumes qui sont faits en Allemagne ne sont pas transférés au Brésil.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vallourec : « A Aulnoye-Aymeries, dans le Nord, un incendie industriel menace »                   « On est fatalistes, on s’en doutait (…). C’est la fermeture du site purement et simplement, a réagi devant la presse Michaël Tison, délégué CFDT du site de Saint-Saulve. Vallourec a eu de l’argent public pour faire des investissements au Brésil ou en Chine, ils vont là-bas construire des usines et c’est la France qui trinque. »              « La politique continue d’abandon du groupe de ses activités industrielles en France n’est pas acceptable » a réagi sur Twitter le président de la région des Hauts-de-France, Xavier Bertrand (Les Républicains), demandant à l’Etat d’« expliquer sa position en tant qu’actionnaire important via Bpifrance », banque publique d’investissement. Il a précisé avoir obtenu du PDG de Vallourec « une réunion en urgence » vendredi avec les représentants des salariés, élus locaux et direction.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/l-entreprise-francaise-vallourec-annonce-la-suppression-de-2-950-postes-dans-le-monde_6126698_3234.html"},"headline":"L\u2019entreprise fran\u00e7aise Vallourec annonce la suppression de 2\u00a0950 postes dans le monde","dateCreated":"2022-05-18T20:12:58+02:00","datePublished":"2022-05-18T20:12:58+02:00","dateModified":"2022-05-19T10:05:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Emploi","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le fabricant de tubes sans soudure va proc\u00e9der \u00e0 une restructuration touchant essentiellement des sites allemands. En France, 320 postes sont concern\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/0/0/3998/1999/1342/671/60/0/f1f4e50_5217160-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-17">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Bruxelles veut promouvoir la coopération entre les vingt-sept Etats membres pour le développement et les acquisitions d’armement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Union européenne             Défense : la Commission européenne dévoile son projet pour réarmer le continent      Bruxelles veut promouvoir la coopération entre les vingt-sept Etats membres pour le développement et les acquisitions d’armement.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 17h37, mis à jour à 07h14    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Margrethe Vestager, Josep Borrell et Thierry Breton, à Bruxelles le 18 mai 2022.  JOHN THYS / AFP               Ni Barack Obama ni même Donald Trump n’y étaient arrivés, mais Vladimir Poutine y sera involontairement parvenu : en déclenchant une guerre à leurs frontières, le 24 février, le président russe a brutalement incité les dirigeants européens à réinvestir dans la défense. « L’Europe est en danger. La guerre est à nos portes. L’OTAN a créé une fausse sensation de confort », expliquait, mercredi 18 mai, le haut représentant pour la politique étrangère et les affaires de sécurité, Josep Borrell. Il présentait, avec le commissaire au marché intérieur et à l’industrie de défense, Thierry Breton, un vaste projet pour ce qu’il appelle « non pas un réarmement, mais la fin du désarmement silencieux ». C’est ce qu’avaient demandé, en mars, les chefs d’Etat et de gouvernement réunis à Versailles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Josep Borrell : « Une Europe de la défense plus forte est dans l’intérêt de l’OTAN »                 Le plan, fondé sur un rapport de l’Agence européenne de défense (AED), a pour objectifs de rattraper le temps perdu, de reconstituer des stocks, de remédier d’urgence à certaines carences, de soutenir l’industrie et d’assurer, à moyen terme, le réarmement de l’Union. La Commission tente aussi de relancer une idée qui est tout sauf neuve : la coopération entre les Etats membres pour le développement et les acquisitions d’armement, afin d’éviter les dépenses inutiles et l’éparpillement. De fait, tandis que les Etats-Unis ont un seul modèle de char, l’Europe en compte douze, ironise M. Borrell.          Le sujet est vaste : à l’heure actuelle, seulement 11 % des investissements des Vingt-Sept sont effectués en commun, très loin de l’objectif – prudent – qui avait été formulé dans le cadre de la politique de « coopération structurée permanente » pour la défense, soit 35 %.          Etablir des priorités stratégiques          Entre 1999 et 2021, les dépenses européennes dans le domaine de la défense ont augmenté de 20 %, de 66 % aux Etats-Unis, de 292 % en Russie et de 592 % en Chine. Le budget global des Etats européens avoisine toutefois celui de Pékin et est quatre fois supérieur à celui de Moscou. Mais la question de l’efficacité de leurs armées est posée et, au total, quelque 1 300 milliards d’euros d’investissement, dont 270 milliards pour les capacités, n’ont pas été effectués depuis le début du siècle. Ils l’auraient été si les 21 Etats européens membres de l’OTAN avaient atteint l’objectif de 2 % du produit intérieur consacrés à la défense. Une dizaine d’entre eux en sont encore très loin. La France, en revanche, a atteint cet objectif, tout comme la Grèce, la Pologne, les Etats baltes et le Portugal, entre autres.        Il vous reste 55.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/defense-la-commission-europeenne-devoile-son-projet-pour-rearmer-le-continent_6126679_3234.html"},"headline":"D\u00e9fense\u00a0: la Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile son projet pour r\u00e9armer le continent","dateCreated":"2022-05-18T17:37:30+02:00","datePublished":"2022-05-18T17:37:30+02:00","dateModified":"2022-05-19T07:14:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9fense","\u00c9conomie"],"description":"Bruxelles veut promouvoir la coop\u00e9ration entre les vingt-sept Etats membres pour le d\u00e9veloppement et les acquisitions d\u2019armement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/353/0/5337/2668/1342/671/60/0/b9ab32b_5214832-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-18">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Datant de la fin du XVe siècle, ce dessin qui représente un homme nu, debout, encadré par deux autres personnages en arrière-plan, a été réalisé à la plume et à l’encre brune.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Culture              Un dessin de Michel-Ange adjugé 23 millions d’euros aux enchères à Paris      Datant de la fin du XVe siècle, ce dessin qui représente un homme nu, debout, encadré par deux autres personnages en arrière-plan, a été réalisé à la plume et à l’encre brune.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h13, mis à jour à 08h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Aux dimensions d’une feuille A4, ce dessin illustre l’intérêt de Michel-Ange pour la représentation du corps masculin.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Un dessin du sculpteur et peintre florentin Michel-Ange a été adjugé 23 millions d’euros, avec les frais d’acheteur, mercredi 18 mai, chez Christie’s Paris. Il s’agit d’un record pour un dessin du maître italien, selon la maison de ventes aux enchères.            Datant de la fin du XVe siècle, ce dessin qui représente un homme nu, debout, encadré par deux autres personnages en arrière-plan, a été réalisé à la plume et à l’encre brune.              Il avait été mis en vente en 1907 à l’hôtel Drouot, à Paris, sous la classification « école de Michel-Ange », avant d’être attribué au maître en 2019 seulement, dans le cadre d’un inventaire pour une collection privée française.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Michel-Ange (Il Peccato) » : portrait d’un génie tourmenté                   « Trésor national » pour le patrimoine français            Cette vente aux enchères dépasse le record atteint pour un dessin du célèbre artiste florentin, établi jusqu’à présent en juillet 2000 par le Christ de la Minerve (8,1 millions de livres, soit 9,5 millions d’euros) chez Christie’s Londres, selon la maison de ventes.            Aux dimensions d’une feuille A4, le dessin vendu mercredi semble s’inspirer d’une fresque du peintre Masaccio (Le Baptême des néophytes) et illustre l’intérêt de Michel-Ange pour la représentation du corps masculin.              C’est probablement la « première étude de nu connue » de Michel-Ange à Florence, selon Christie’s qui n’a pas révélé l’identité de l’acheteur.            En septembre 2019, il a été déclaré « trésor national » pour le patrimoine français, ce qui interdit toute sortie du territoire national pendant trente mois et donne à l’Etat et ses musées l’opportunité de le racheter.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michel-Ange et le mystère de la 33e dent                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 20 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompéi, une cité romaine figée dans le temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/18/un-dessin-de-michel-ange-adjuge-23-millions-d-euros-aux-encheres-a-paris_6126675_3246.html"},"headline":"Un dessin de Michel-Ange adjug\u00e9 23\u00a0millions d\u2019euros aux ench\u00e8res \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-05-18T17:13:17+02:00","datePublished":"2022-05-18T17:13:17+02:00","dateModified":"2022-05-19T08:27:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Arts","Culture"],"description":"Datant de la fin du XVe si\u00e8cle, ce dessin qui repr\u00e9sente un homme nu, debout, encadr\u00e9 par deux autres personnages en arri\u00e8re-plan, a \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9 \u00e0 la plume et \u00e0 l\u2019encre brune.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/0/1039/7217/3609/1342/671/60/0/171d8ab_5215146-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/19/19-19">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Quelque 70 start-up composent le new space français, qui représente aujourd’hui près de 10 % des effectifs du monde spatial français. Et il s’en crée régulièrement de nouvelles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Espace             L’engouement des start-up françaises pour l’espace      Quelque 70 start-up composent le new space français, qui représente aujourd’hui près de 10 % des effectifs du monde spatial français. Et il s’en crée régulièrement de nouvelles.          Par Dominique Gallois         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 19h04    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Dans le secteur de l’exploration spatiale, les start-up ne sont pas en reste. Tout va très vite. Hélène Huby l’illustre. En juillet 2021, après une dizaine d’années chez Airbus, notamment ArianeGroup, elle fonde The Exploration Company pour fabriquer un vaisseau spatial réutilisable transportant du fret et, à plus long terme, des hommes. Rejointe par une vingtaine d’ingénieurs, cette énarque diplômée de Normale-Sup installe sa société en Allemagne, près de Munich, et en France à Bordeaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les vaisseaux spatiaux, nouvel enjeu de souveraineté                 Apprenant par son ancien patron, André-Hubert Roussel, qu’il existe une possibilité de faire embarquer un prototype dans le premier vol d’Ariane 6 prévu fin 2022, elle dépose une demande auprès de l’Agence spatiale européenne. Son dossier est retenu en décembre. Neuf mois plus tard, la mission « Bikini » est prête. « Nous avons choisi ce nom car le démonstrateur est tout petit, soixante centimètres sur quatre-vingt et pèse trente-cinq kilos », s’amuse la dirigeante de cette start-up. Il s’agira de tester la résistance de son bouclier thermique lors de la rentrée dans l’atmosphère.          Expériences de microgravité          Le rythme de développement est soutenu. Tous les deux ans, un nouveau lancement et une nouvelle évolution sont prévus. En 2024, ce vaisseau baptisé « Nyx » en référence à la déesse grecque de la création du cosmos, sera plus gros (1,6 tonne) et pourra emporter 300 kilos de cargos. Il évoluera en orbite basse pendant plusieurs heures autour de la Terre. « Nous avons déjà 200 kilos de réservés » affirme-t-elle. Les clients, des industriels ou des chercheurs, veulent valider des technologies ou faire des expériences de microgravité. Deux ans plus tard, en octobre 2026, il aura sa taille normale, quatre mètres d’envergure, emportera quatre tonnes de cargo, et restera en orbite six mois, avec la possibilité de ravitailler les stations spatiales. Et, en 2028, Nyx sera motorisé et pourra alors aller vers la Lune.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Espace : « Il ne faut plus opposer les acteurs établis du secteur aux start-up »                 « L’intérêt d’une petite structure comme The Exploration Company est de prendre les décisions très vite, chacun est responsable, plutôt que de passer des jours à faire des études, nous testons en permanence », apprécie Hélène Huby. Dans ces conditions « l’échec n’est pas bloquant, il nous fait avancer », précise-t-elle, faisant sienne la philosophie de SpaceX. Ainsi, au fur et à mesure, « un peu comme pour l’iPhone, nous ajoutons de nouvelles fonctions à notre vaisseau ».           « Nous serons les premiers au monde à utiliser de la propulsion verte pour un vaisseau spatial avec le peroxyde d’hydrogène »        Il vous reste 48.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/l-engouement-des-start-up-francaises-pour-l-espace_6126674_3234.html"},"headline":"L\u2019engouement des start-up fran\u00e7aises pour l\u2019espace","dateCreated":"2022-05-18T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-18T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-18T19:04:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sciences","Espace"],"description":"Quelque 70 start-up composent le new space fran\u00e7ais, qui repr\u00e9sente aujourd\u2019hui pr\u00e8s de 10\u00a0% des effectifs du monde spatial fran\u00e7ais. Et il s\u2019en cr\u00e9e r\u00e9guli\u00e8rement de nouvelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/289/0/1912/956/1342/671/60/0/eea42e7_1652862859699-capture-d-e-cran-2022-05-18-a-10-33-34.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/19/19-20">
<filnamedate="20220519"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220519"><AAMMJJHH="2022051919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Pour « apaiser » le boulevard, la maire donne la priorité à l’instauration d’une voie réservée au covoiturage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron prévient que la composition du gouvernement prendra « autant de temps utile que nécessaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? »   Arthur Guichoux Docteur en sociologie                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 - Jérôme Peyrat renonce à être candidat en Dordogne; Elisabeth Borne consulte pour former son gouvernement : la journée politique du 18 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pénurie de lait infantile aux Etats-Unis : « Cette situation évoque les supermarchés moscovites de l’époque soviétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La longue déliquescence du Parti socialiste                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’interdiction de l’IVG aux Etats-Unis aurait aussi des conséquences économiques désastreuses »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »   Philippe Bizouarn médecin anesthésiste-réanimateur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Utopie radicale », d’Alice Carabédian, et « L’Afrique au futur », d’Anthony Mangeon : l’utopie, pour agir aujourd’hui                   Culture « La Dispute » sur France 2 : la séparation des parents avec des mots d’enfants                   Culture Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Norma McCorvey, le double visage de l’accès à l’avortement aux Etats-Unis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Grand Paris             A Paris, Anne Hidalgo renonce à réduire dans l’immédiat la vitesse sur le périphérique      Pour « apaiser » le boulevard, la maire donne la priorité à l’instauration d’une voie réservée au covoiturage.          Par Emeline Cazi et Denis Cosnard         Publié hier à 16h38, mis à jour à 00h35    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur le périphérique parisien, le 18 décembre 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Les automobilistes peuvent se réjouir : quand le périphérique n’est pas saturé, ils vont pouvoir continuer à y effectuer quelques pointes de vitesse.          Dans l’immédiat, Anne Hidalgo ne compte plus abaisser à 50 km/h la vitesse maximale sur le grand boulevard qui ceinture Paris. « Cela viendra peut-être plus tard », mais « ce n’est pas le sujet aujourd’hui », a déclaré la maire de la capitale, mercredi 18 mai, en présentant ses projets pour transformer cette autoroute urbaine héritée des années 1970.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grand Paris : mais que faire du périphérique ?                 Entre les deux tours des élections municipales de 2020, la candidate socialiste avait pourtant fait de la diminution de la vitesse sur le « périph » une mesure-phare de son programme commun avec les écologistes. Passer d’un maximum de 70 km/h à seulement 50 km/h était présenté comme un moyen décisif d’« apaiser » le périphérique, de limiter les accidents et de lutter contre la pollution atmosphérique et sonore dont souffrent des centaines de milliers de riverains. Il s’agissait de transformer sans tarder le long serpent de 35 kilomètres en boulevard classique, avec des feux, facile à traverser pour les piétons. « En six ans, c’est jouable », plaidait alors Jean-Louis Missika, l’un des principaux adjoints d’Anne Hidalgo, qui imaginait réduire la vitesse dès la première année du nouveau mandat.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les idées se multiplient pour transformer le périphérique parisien                 En réalité, la crise liée au Covid-19, puis la campagne présidentielle ont retardé les décisions. Surtout, les élus ont mesuré à quel point le projet de diminuer la vitesse passait mal dans l’opinion, et risquait de se heurter à des oppositions. Aujourd’hui, la mairie souligne toujours que « 130 000 riverains sont exposés à des niveaux de pollution supérieurs aux plafonds des normes européennes ». Cependant, la question de la vitesse a été écartée. « Il faut avancer en utilisant d’abord les points de consensus », argumente David Belliard, l’adjoint écologiste chargé des transports.          Un million de véhicules circulant par jour          La priorité revient ainsi à l’idée, moins clivante, de mieux organiser l’usage du périphérique. Première étape : lors des Jeux olympiques de l’été 2024, une voie sera réservée aux véhicules des athlètes et de tous ceux qui gravitent autour de l’événement. L’Etat a donné son accord, et un décret vient d’être publié. Un dispositif de caméras qui liraient les plaques d’immatriculation des véhicules autorisés est à l’étude.           L’étape suivante, évoquée par la maire de la capitale, consistera, à l’horizon 2030, à supprimer quelques voies          Une fois les Jeux achevés, cette voie devrait être pérennisée et réservée au covoiturage, aux taxis et aux transports en commun. Aujourd’hui, un million de véhicules circulent chaque jour sur le boulevard. A leur bord, 82 % sont des personnes seules. Une voie réservée de ce type est déjà en place aux heures de pointe sur l’A48, à 10 kilomètres en amont de Grenoble. En Amérique du Nord, cette pratique existe depuis les années 1970. En Europe, l’Espagne l’a adoptée à la fin des années 1990, notamment pour soulager l’entrée de Madrid. Pour cette voie, il faudrait des caméras dites « intelligentes », qui comptabiliseraient le nombre de personnes à bord.        Il vous reste 49.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                         La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                      Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/a-paris-anne-hidalgo-renonce-a-reduire-dans-l-immediat-la-vitesse-sur-le-peripherique_6126671_3234.html"},"headline":"A Paris, Anne Hidalgo renonce \u00e0 r\u00e9duire dans l\u2019imm\u00e9diat la vitesse sur le p\u00e9riph\u00e9rique","dateCreated":"2022-05-18T16:38:57+02:00","datePublished":"2022-05-18T16:38:57+02:00","dateModified":"2022-05-19T00:35:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grand Paris"],"keywords":["Grand Paris","Cities","Paris","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Pour \u00ab\u00a0apaiser\u00a0\u00bb le boulevard, la maire donne la priorit\u00e9 \u00e0 l\u2019instauration d\u2019une voie r\u00e9serv\u00e9e au covoiturage.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/0/0/5387/2693/1342/671/60/0/8fb7c90_1652883109131-peripherique-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       
  
