<FILE-date="2022/03/28/19">

<article-nb="2022/03/28/19-1">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Cette décision fait suite à des mois de mécontentement à l’égard des autorités syriennes confrontées à une crise économique croissante.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Syrie             La Syrie promulgue une loi restreignant la liberté d’expression      Cette décision fait suite à des mois de mécontentement à l’égard des autorités syriennes confrontées à une crise économique croissante.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans une interview à la revue « Foreign Affairs », le président de la Syrie a apporté son soutien aux rencontres, tout en mettant en doute la légitimité de certains participants.  AP/UNCREDITED                 Le président syrien, Bachar Al-Assad, a promulgué, lundi 28 mars, une loi prévoyant une peine de six mois de prison pour les Syriens résidant dans le pays qui diffuseraient des informations « portant atteinte au prestige » de l’Etat. En vertu de la loi précédente, seuls les Syriens résidant à l’étranger pouvaient être jusqu’ici condamnés à des peines de prison, probablement par contumace, pour avoir diffusé des informations jugées préjudiciables à l’Etat.            « Chaque Syrien qui publie de fausses informations ou des informations exagérées qui portent atteinte au prestige (…) de l’Etat sera emprisonné pour au moins six mois », a précisé un communiqué publié par la présidence syrienne. La même peine sera applicable pour tout Syrien qui « publie des informations susceptibles d’améliorer la réputation d’un Etat ennemi », a ajouté la présidence, sans préciser de quels pays il s’agissait. La nouvelle loi a également introduit une peine d’un an de prison pour « tout Syrien qui, par écrit ou verbalement, a appelé à la cession du territoire syrien », selon le communiqué.            « Les gens (...) vivent dans la peur d’être arrêtés »            Cette dernière décision fait suite à des mois de mécontentement à l’égard des autorités syriennes confrontées à une crise économique croissante. Les conditions de vie dans les zones contrôlées par le régime syrien se détériorent davantage en raison de l’inflation alimentaire et énergétique exacerbée par l’invasion de l’Ukraine par la Russie.              « Les gens à travers le pays vivent dans la peur d’être arrêtés pour avoir exprimé leur opinion, ou encore parce qu’ils appartiennent à un parti politique dissident, font des reportages ou défendent les droits humains », a déclaré, ce mois-ci, le Conseil des droits de l’homme des Nations unies.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Assad aux Emirats, étape-clé dans la normalisation du régime syrien                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/la-syrie-promulgue-une-loi-restreignant-la-liberte-d-expression_6119531_3210.html"},"headline":"La Syrie promulgue une loi restreignant la libert\u00e9 d\u2019expression","dateCreated":"2022-03-28T18:20:39+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:20:39+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:26:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["Proche-Orient","Syrie","International"],"description":"Cette d\u00e9cision fait suite \u00e0 des mois de m\u00e9contentement \u00e0 l\u2019\u00e9gard des autorit\u00e9s syriennes confront\u00e9es \u00e0 une crise \u00e9conomique croissante.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/28/124/0/4253/2127/1342/671/60/0/ill_4564759_e1e4_238845.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-2">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Les touristes russes représentent 20 % des arrivées à Chypre par an et dans certaines régions, comme à Limassol, entre 60 % et 70 % de la clientèle est russophone.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Chypre             A Chypre, le secteur touristique s’inquiète d’un été sans Russes      Les touristes russes représentent 20 % des arrivées à Chypre par an et dans certaines régions, comme à Limassol, entre 60 % et 70 % de la clientèle est russophone.          Par Marina Rafenberg(Limassol (Chypre), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A Limassol, cité balnéaire de 100 000 habitants au sud de Chypre, les Russes sont d’ordinaire partout, à tel point que la ville a été surnommée « Limassolgrad ». Environ 18 000 ressortissants sont installés de manière permanente sur l’île de Méditerranée orientale. Journaux, chaînes de télévision, écoles russes… ils ont créé une enclave dans la ville. L’été, les touristes russes affluent et s’ajoutent à cette communauté installée depuis la chute de l’URSS au début des années 1990.          La station accueille entre 60 % et 70 % de clientèle russophone chaque année. Alors quand Haris Theocharous, propriétaire du GrandResort, hôtel luxueux de 255 chambres, a appris à la télévision l’invasion russe en Ukraine le 24 février, il a été pris de panique. A quelques jours de la réouverture, le quinquagénaire se démène pour préparer l’établissement et trouver de nouveaux partenariats avec des tour-opérateurs européens. Mais il craint une « saison catastrophique, pire encore que les deux années précédentes avec le Covid-19 ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                 A Chypre, les touristes russes sont le deuxième plus grand contingent après les Britanniques. « Ils représentent 20 % des arrivées par an et en recettes, ils rapportent à l’économie locale un demi-milliard d’euros. Cette année, nous nous attendons à perdre la quasi-totalité de ce marché », explique Savvas Perdios, ministre adjoint au tourisme. Ces trois dernières années, le pays a essayé de réduire cette dépendance : de nouvelles lignes aériennes directes relient Israël, les pays d’Europe centrale et du Nord.          « Le coût des sanctions sera énorme »          Pour l’ambassadeur de Russie à Nicosie, Stanislav Osadchiy, qui n’a pas apprécié que le gouvernement du président Nicos Anastasiades dénonce l’invasion russe en Ukraine, Chypre s’est « tiré une balle dans le pied » en soutenant les sanctions européennes. « Où Chypre va-t-elle trouver ses touristes russes ? Où iront-ils ? En Turquie, c’est ce que vous voulez ? », a-t-il déclaré à la chaîne chypriote Sigma TV. « Il serait normal que la Turquie applique les mêmes sanctions que l’Union européenne [UE] pour que les touristes russes n’affluent pas, par exemple, dans le nord de l’île de Chypre occupé depuis 1974 par les Turcs. Nous pourrions reconsidérer l’interdiction des vols russes à Chypre », indique Savvas Perdios.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                 Malgré les liens historiques et religieux entre Chypre et la Russie, le président chypriote s’est déclaré « solidaire de tous les Européens » au lendemain de l’attaque russe en Ukraine et a soutenu toutes les sanctions, notamment la fermeture de l’espace aérien aux avions russes. « Mais pour nous, à Chypre, le coût de ces sanctions sera énorme. Les autres marchés que nous avons tenté de développer ces dernières années ne permettront pas de couvrir les pertes, alors que nous sortons de deux années de Covid-19 où les arrivées de touristes avaient déjà diminué de 50 % », constate, amer, le président des hôteliers de Chypre, Philokypros Roussounides.        Il vous reste 40.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/a-chypre-le-secteur-touristique-s-inquiete-d-un-ete-sans-russes_6119524_3234.html"},"headline":"A Chypre, le secteur touristique s\u2019inqui\u00e8te d\u2019un \u00e9t\u00e9 sans Russes","dateCreated":"2022-03-28T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:01:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chypre"],"keywords":["Football","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Chypre"],"description":"Les touristes russes repr\u00e9sentent 20\u00a0% des arriv\u00e9es \u00e0 Chypre par an et dans certaines r\u00e9gions, comme \u00e0 Limassol, entre 60\u00a0% et 70\u00a0% de la client\u00e8le est russophone.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Limassol (Chypre), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/27217bd_1648460314122-000-323t8v8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chypre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chypre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-3">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Que vous soyez eurobéat ou eurosceptique, racontez-nous ce que signifie, pour vous, le projet européen. Quel sens lui donnez-vous ? A quoi ressemblerait votre Europe dans les années à venir ?
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                   Politique    Élection présidentielle 2022      Pour vous, l’Europe, c’est quoi ? Que changeriez-vous ?  Appel à témoignages Que vous soyez eurobéat ou eurosceptique, racontez-nous ce que signifie, pour vous, le projet européen. Quel sens lui donnez-vous ? A quoi ressemblerait votre Europe dans les années à venir ?   Publié aujourd’hui à 16h23     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Devenue une entité supranationale de plus en plus forte, l’Union européenne (UE) est souvent perçue comme capable d’imposer ses règles, même quand les Etats membres s’y opposent. Interdiction des pailles, étiquetage des denrées alimentaires, règles de concurrence, politique énergique et environnementale…, l’Europe est également très présente dans le quotidien de la population française. Pourtant, malgré son importance et son omniprésence, elle intéresse peu, voire pas du tout.         A quatre jours du premier tour de l’élection présidentielle, Le Monde organisera, le 6 avril, une journée spéciale consacrée à l’Union européenne et à sa place dans la vie des Français et des Françaises, aujourd’hui et demain.         En amont de cette journée spéciale, nous souhaiterions vous entendre, recueillir vos témoignages, vos histoires, vos avis, vos impressions. Pour vous, l’Europe, c’est quoi ? Que signifie pour vous le projet européen ? Quel sens lui donnez-vous ?         A quoi ressemblerait votre Europe dans les années à venir ? Que souhaiteriez-vous changer dans l’UE telle qu’elle existe aujourd’hui ? Avez-vous envie de plus d’Europe dans votre quotidien ou, à l’inverse, êtes-vous réfractaire à cette idée ? Et pourquoi ?         Le projet européen des candidates et des candidats à l’élection présidentielle est-il, ou non, déterminant dans votre choix de vote ? Expliquez-nous en quoi.         La guerre en Ukraine, commencée le 24 février, a-t-elle changé votre perception de l’UE ? Si oui, dans quel sens ? Attendez-vous quelque chose de l’Europe dans un tel contexte ?         Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/03/28/pour-vous-l-europe-c-est-quoi-que-changeriez-vous_6119508_823448.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/03/28/pour-vous-l-europe-c-est-quoi-que-changeriez-vous_6119508_823448.html"},"dateCreated":"2022-03-28T16:23:27+02:00","datePublished":"2022-03-28T16:23:27+02:00","headline":"Pour vous, l\u2019Europe, c\u2019est quoi\u00a0? Que changeriez-vous\u00a0?","articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","International","Europe"],"description":"Que vous soyez eurob\u00e9at ou eurosceptique, racontez-nous ce que signifie, pour vous, le projet europ\u00e9en. Quel sens lui donnez-vous\u00a0? A quoi ressemblerait votre Europe dans les ann\u00e9es \u00e0 venir\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/0/1845/1322/696/498/3/0/af722af_fw1-ukraine-crisis-eu-roubles-0324-11.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/28/19-4">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Médias       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Novaïa Gazeta », journal indépendant russe, suspend ses publications      La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le rédacteur en chef de Novaya Gazeta, Dmitry Muratov, à l’entrée du bureau du journal Novaya Gazeta à Moscou le 7 octobre 2021.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Le média a reçu un premier avertissement le 22 mars, puis un deuxième. Le journal indépendant russe Novaïa Gazeta a annoncé, lundi 28 mars, la suspension de ses publications en ligne et au format papier jusqu’à la fin de « l’opération militaire » en Ukraine. Cette décision intervient alors que le pouvoir russe accentue ses pressions contre les voix critiques.            Dans un communiqué publié sur le site du journal, le rédacteur en chef, Dmitri Mouratov, qui a reçu en 2021 le prix Nobel de la paix, explique avoir pris cette mesure après avoir reçu un second avertissement du service fédéral de supervision des télécommunications (Roskomnadzor) pour manquement à une loi controversée sur les « agents de l’étranger ». « Il n’y a pas d’autre solution. Pour nous, et, je le sais, pour vous, c’est une décision terrible et douloureuse. Mais il faut que nous nous protégions les uns des autres », a écrit M. Mouratov, dans une lettre adressée aux lecteurs du journal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                   Concrètement, il est reproché à Novaïa Gazeta de ne pas avoir précisé qu’une ONG mentionnée dans l’un de ses articles était qualifiée d’« agent de l’étranger » par les autorités russes, comme l’exige la loi.            De nombreux médias bloqués            Les autorités ont voté plusieurs lois réprimant de lourdes peines de prison ce qu’elles considèrent comme de « fausses informations » sur le conflit en Ukraine. La loi sur les « agents de l’étranger » est une autre arme utilisée par le pouvoir contre les organisations ou individus critiques du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conflit en Ukraine : les Russes veulent-ils savoir ?                   Ceux qui sont qualifiés d’« agents de l’étranger » sont tenus de se présenter ainsi dans chacune de leurs publications, y compris sur les réseaux sociaux. Et, chaque fois, les médias qui les mentionnent doivent également le préciser.              Les poursuites pour manquement à cette loi peuvent avoir de lourdes conséquences. En décembre, l’ONG la plus respectée de Russie, Memorial, qui était qualifiée d’« agent de l’étranger », a été interdite pour avoir oublié de préciser ce statut dans certaines publications.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « En Russie, Internet et le paysage médiatique sont en train d’être verrouillés »                   Depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les sites de nombreux médias russes ou étrangers ont été bloqués. Novaïa Gazeta faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.            Fondée en 1993, Novaïa Gazeta jouit d’une grande réputation pour ses enquêtes sur la corruption et les atteintes aux droits humains en Tchétchénie. Cet engagement a coûté la vie à six de ses collaborateurs, dont la célèbre journaliste Anna Politkovskaïa, assassinée en 2006.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nobel de la paix Dmitri Mouratov : « Nous, journalistes, sommes l’antidote contre la tyrannie »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-novaia-gazeta-journal-independant-russe-suspend-ses-publications_6119501_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb, journal ind\u00e9pendant russe, suspend ses publications","dateCreated":"2022-03-28T15:57:27+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:57:27+02:00","dateModified":"2022-03-28T17:44:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La d\u00e9cision intervient \u00e0 la suite d\u2019un second avertissement du service russe de supervision des t\u00e9l\u00e9coms. \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activit\u00e9 en Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/4528/2264/1342/671/60/0/3a1e20b_1648473159725-000-32766ew.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-5">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ La posture de neutralité revendiquée par le président mexicain agace les Etats-Unis, qui s’inquiètent de la création d’un groupe d’amitié Mexique-Russie au Congrès par des députés de son parti.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Mexique             La position d’« AMLO » sur la guerre en Ukraine crispe les relations entre Mexico et Washington      La posture de neutralité revendiquée par le président mexicain agace les Etats-Unis, qui s’inquiètent de la création d’un groupe d’amitié Mexique-Russie au Congrès par des députés de son parti.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h31, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le Mexique, un nid d’espions russes ? C’est ce qu’a affirmé le chef du commandement nord des Etats-Unis (Northcom), le général Glen VanHerck, jeudi 24 mars, un mois jour pour jour après le début de la guerre en Ukraine. « Le Mexique accueille actuellement le plus grand nombre d’espions russes au monde », a-t-il déclaré devant une commission du Sénat américain. Une phrase-choc ni démentie ni confirmée par le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador (« AMLO »), qui a condamné l’invasion russe mais refuse de sanctionner Moscou. Une « neutralité » revendiquée par le président nationaliste de centre gauche qui tend les relations avec Washington, alors que des députés du parti d’« AMLO » viennent de créer un groupe d’amitié Mexique-Russie au Congrès.          Le chef de la région militaire couvrant les Etats-Unis, le Canada, le Mexique et les Bahamas a précisé que ces espions étaient « à l’affût de toute opportunité leur permettant d’exercer une influence ou d’accéder aux Etats-Unis » depuis le pays voisin. La révélation fait écho à l’affaire du scientifique mexicain Alejandro Cabrera Fuentes, qui, en février, s’est déclaré coupable d’espionnage aux Etats-Unis pour le compte de Moscou, deux ans après son arrestation à Miami.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : plus du quart des Ukrainiens ont dû quitter leur foyer ; le journal « Novaïa Gazeta » suspend sa publication                 « Le Mexique est un pays libre, indépendant, souverain, nous ne sommes une colonie ni de la Russie, ni de la Chine, ni des Etats-Unis », a répliqué « AMLO », vendredi 25 mars, affirmant « ne pas avoir d’informations » sur la présence massive d’espions russes. Une loi, votée en décembre 2020, oblige pourtant les agents étrangers à se déclarer auprès des autorités mexicaines. « Nous n’allons pas à Moscou pour espionner qui que ce soit (…) ni à Washington, ni même à Los Angeles », a-t-il souligné.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment une simple phrase sur Poutine a parasité la fin de la tournée européenne de Biden                 Sa posture officielle face à l’offensive en Ukraine semble claire : Mexico est coauteur, avec Paris, de la résolution adoptée jeudi par l’Assemblée générale des Nations unies qui « exige » de la Russie l’arrêt « immédiat » de la guerre. « Mais nous n’enverrons pas d’armes et nous n’exercerons aucunes représailles économiques, a martelé « AMLO ». Nous adoptons une posture de neutralité en accord avec la politique extérieure du Mexique. » Le président a remis au goût du jour la doctrine Estrada, qui a longtemps dicté la diplomatie mexicaine selon les principes de « non-intervention », d’« autodétermination des peuples » et de « solution pacifique des conflits ».          « Preuve de soutien, de solidarité et d’amitié »          Mais la création du groupe d’amitié Mexique-Russie, mercredi 23 mars, à l’initiative des députés du Parti du travail (gauche), allié du parti d’« AMLO » (Morena), inquiète Washington. Elle fut l’occasion pour l’ambassadeur russe au Mexique, Viktor Koronelli, de distiller la propagande du Kremlin au Congrès mexicain : « La Russie n’a pas commencé cette guerre, elle la termine (…) L’armée ukrainienne utilise les femmes et les enfants comme boucliers humains », a-t-il affirmé, remerciant les députés mexicains pour cette « preuve de soutien, de solidarité et d’amitié » envers Moscou.        Il vous reste 41.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/la-position-d-amlo-sur-la-guerre-en-ukraine-crispe-les-relations-entre-mexico-et-washington_6119498_3210.html"},"headline":"La position d\u2019\u00ab\u00a0AMLO\u00a0\u00bb sur la guerre en Ukraine crispe les relations entre Mexico et Washington","dateCreated":"2022-03-28T15:31:47+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:31:47+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:22:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Mexique"],"keywords":["Russie","\u00c9tats-Unis","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"La posture de neutralit\u00e9 revendiqu\u00e9e par le pr\u00e9sident mexicain agace les Etats-Unis, qui s\u2019inqui\u00e8tent de la cr\u00e9ation d\u2019un groupe d\u2019amiti\u00e9 Mexique-Russie au Congr\u00e8s par des d\u00e9put\u00e9s de son parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/103/0/3500/1750/1342/671/60/0/cac65ab_fw1-argentina-imf-mexico-0210-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-6">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ L’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, partenaires historiques des Etats-Unis, ne participent pas au front anti-Poutine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Le conflit en Ukraine, révélateur de la discorde entre les Etats-Unis et le camp saoudien      L’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, partenaires historiques des Etats-Unis, ne participent pas au front anti-Poutine.          Par Benjamin Barthe(Doha, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le prince héritier d’Abu Dhabi, Mohammed Ben Zayed (à gauche), et le prince héritier saoudien Mohammed Ben Salman, à Djeddah, en Arabie saoudite, le 6 juin 2018.  HANDOUT COURTESY OF SAUDI ROYAL COURT / REUTERS               Au sein du vaste front anti-Poutine, que les Etats-Unis ont formé en réaction à l’offensive russe en Ukraine, trois partenaires historiques de Washington manquent à l’appel, et non des moindres : Israël, l’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis (EAU). Aucun de ces pays n’a pris de sanctions contre la Russie. Les deux pétromonarchies du Golfe rechignent ostensiblement à augmenter leur production d’or noir, à rebours des demandes de Washington, qui cherche à contenir la flambée du prix des hydrocarbures. Et, à Dubaï, paradis fiscal des EAU, les oligarques russes ont table ouverte, au grand déplaisir des Occidentaux qui traquent leurs avoirs.          Le refus de l’Etat hébreu de prendre parti dans le conflit s’explique principalement par des considérations tactiques, étrangères à son allié américain : apparaître comme un possible médiateur entre Kiev et Moscou et préserver la capacité de son aviation à intervenir contre les positions iraniennes en Syrie, pays dont le ciel est contrôlé par Moscou. En revanche, la défection des Saoudiens et des Emiratis est le reflet de la profonde discorde qui règne entre ces deux pays et leur protecteur d’outre-Atlantique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la délicate neutralité des pays du Golfe                 La relation de la Maison Blanche avec Riyad, idyllique sous l’administration Trump, a retrouvé avec Joe Biden le ton acrimonieux qu’elle avait pris à la fin du mandat de Barack Obama. « I don’t care » (« je m’en fous »), a récemment répondu Mohammed Ben Salman, l’homme fort de la couronne saoudienne, à un journaliste du magazine américain The Atlantic, qui le questionnait sur le refus persistant de l’actuel président américain de lui parler. Une mesure annoncée dans la foulée de la publication, début 2021, du rapport de la CIA incriminant le fils du roi Salman dans l’assassinat du journaliste saoudien Jamal Khashoggi, en 2018, à Istanbul.          Un lâchage          Quant à l’alliance entre Washington et Abou Dhabi, l’autre grande puissance de la péninsule Arabique, « elle est au point le plus bas », observe Hussein Ibish, analyste au Arab Gulf States Institute de Washington. L’accueil en grande pompe que Mohammed Ben Zayed, le régent des EAU, a offert, le 19 mars, au président syrien Bachar Al-Assad, en a fourni une démonstration éclatante. La venue à Abou Dhabi du bourreau d’Alep constitue un pied de nez à la loi César, votée par le Congrès en 2019, qui menace de sanctions, toute entité entrant en relation avec Damas. « Les Emirats traversent une phase d’hubris, ils se prennent pour une puissance moyenne, alors qu’ils sont très vulnérables », poursuit Hussein Ibish.        Il vous reste 58.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/le-conflit-en-ukraine-revelateur-de-la-discorde-entre-les-etats-unis-et-le-camp-saoudien_6119495_3210.html"},"headline":"Le conflit en Ukraine, r\u00e9v\u00e9lateur de la discorde entre les Etats-Unis et le camp saoudien","dateCreated":"2022-03-28T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:17:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Proche-Orient","Arabie saoudite","Emirats arabes unis"],"description":"L\u2019Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, partenaires historiques des Etats-Unis, ne participent pas au front anti-Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/173/0/1334/667/1342/671/60/0/2d4e055_1648469736067-2018-06-07t091546z-1585526803-rc1479175f70-rtrmadp-3-saudi-emirates-economy.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-7">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Dans cette ville du sud-est de l’Ukraine, le bilan pourrait même être plus important et s’élever à 10 000 morts depuis le début de la guerre, d’après les autorités ukrainiennes. Selon l’ONU plus de dix millions de personnes, soit environ un quart de la population, ont dû quitter leur foyer depuis le début du conflit.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                    Le point sur la situation en Ukraine                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier, Anna Villechenon et Clémence Apetogbor         Des délégations russe et ukrainienne vont se retrouver en début de semaine en Turquie pour une nouvelle session de pourparlers, ont annoncé dimanche l’un des négociateurs ukrainiens, David Arakhamia, et le négociateur en chef russe, Vladimir Medinski, sans que la date précise soit connue.La question de la « neutralité » de l’Ukraine, l’un des points centraux des discussions avec la Russie pour mettre fin au conflit, est « étudiée en profondeur », a assuré Volodymyr Zelensky, dans une interview à des médias russes, dimanche. Le président ukrainien a aussi rappelé plus tard que son gouvernement donnerait la priorité à la « souveraineté » et à l’« intégrité territoriale » de l’Ukraine lors des discussions prévues en Turquie.Le chef du renseignement militaire ukrainien, Kyrylo Boudanov, a accusé le président russe, Vladimir Poutine, de vouloir scinder l’Ukraine en deux en prenant le contrôle de l’est du pays. « Il s’agit de fait d’une tentative pour créer une Corée du Nord et du Sud en Ukraine », a-t-il dit en référence à la division de la Corée après la seconde guerre mondiale.Sur le front, après plus de quatre semaines d’offensive, l’armée russe n’est pas parvenue à prendre le contrôle de villes ukrainiennes majeures. Vendredi, Moscou a laissé entendre que ses objectifs étaient revus pour se concentrer sur le contrôle de la région du Donbass, où des séparatistes prorusses combattent les forces ukrainiennes depuis 2014.A Marioupol, ville assiégée et bombardée depuis des semaines, « la population se bat pour survivre. La situation humanitaire est catastrophique », a affirmé dans la nuit de dimanche à lundi le ministère des affaires étrangères ukrainien. « Les forces armées russes sont en train de transformer la ville en poussière », a ajouté M. Zelensky. Emmanuel Macron a dit, dimanche, qu’il parlerait au président russe lundi ou mardi pour organiser une opération d’évacuation de la ville.Depuis l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe, le 24 février, plus de 3,8 millions de personnes ont fui le pays, selon le décompte de l’Organisation des Nations unies (ONU) publié dimanche. C’est 48 450 de plus que lors du précédent pointage, samedi. Au total, plus de dix millions de personnes, soit environ un quart de la population, ont dû quitter leur foyer soit en traversant la frontière pour trouver refuge dans les pays limitrophes, soit en trouvant refuge ailleurs en Ukraine.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine :         Décryptages. Comment une simple phrase sur Poutine a parasité la fin de la tournée européenne de Biden         Factuel. A défaut de faire la guerre, Odessa fait la chasse aux espions         Décryptages. Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes         Chronique. « Une guerre des contrats d’armement dans la vraie guerre se prépare entre industriels européens et américains »         Décryptages. L’Eglise orthodoxe russe dans la tourmente         Factuel. Le continent africain dans le viseur de RT         Décryptages. Inflation, dette, pénuries… La guerre en Ukraine augmente la vulnérabilité des économies émergentes         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ?  » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          Le point sur la situation en Ukraine                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","coverageStartTime":"2022-03-28T16:42:04+00:00","coverageEndTime":"2022-03-29T04:42:04+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p...","description":"Dans cette ville du sud-est de l\u2019Ukraine, le bilan pourrait m\u00eame \u00eatre plus important et s\u2019\u00e9lever \u00e0 10\u00a0000 morts depuis le d\u00e9but de la guerre, d\u2019apr\u00e8s les autorit\u00e9s ukrainiennes. Selon l\u2019ONU plus de dix millions de personnes, soit environ un quart de la population, ont d\u00fb quitter leur foyer depuis le d\u00e9but du conflit.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier, Anna Villechenon et Clémence Apetogbor"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : au moins 5 000 morts à Marioupol, selon Kiev ; l’ONU veut mettre en place un « cessez-le-feu humanitaire » entre la Russie et l’Ukraine","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans cette ville du sud-est de l\u2019Ukraine, le bilan pourrait m\u00eame \u00eatre plus important et s\u2019\u00e9lever \u00e0 10\u00a0000 morts depuis le d\u00e9but de la guerre, d\u2019apr\u00e8s les autorit\u00e9s ukrainiennes. Selon l\u2019ONU plus de dix millions de personnes, soit environ un quart de la population, ont d\u00fb quitter leur foyer depuis le d\u00e9but du conflit.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/28/0/3500/2333/1342/894/3/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier, Anna Villechenon et Clémence Apetogbor"
,"startDate":"2022-03-28T16:42:04+00:00"
,"endDate":"2022-03-29T04:42:04+00:00"
             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T16:47:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#317205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T16:41:33+00:00","articleBody":"     Des m\u00e9dias russes ont affirm\u00e9 lundi que l\u2019autoritaire dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan Kadyrov, proche de Vladimir Poutine, s\u2019\u00e9tait rendu \u00e0 Marioupol pour galvaniser ses troupes qui participent \u00e0 l\u2019assaut contre cette grande ville portuaire du sud-est de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Le dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan Kadyrov est \u00e0 Marioupol pour renforcer le moral de nos combattants\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Akhmed Douda\u00efev, l\u2019un des plus proches collaborateurs de M. Kadyrov, cit\u00e9 par l\u2019agence de presse russe RIA Novosti.          RIA Novosti a publi\u00e9 une photo sur laquelle on peut voir M. Kadyrov posant au milieu d\u2019une trentaine d\u2019hommes arm\u00e9s dans une pi\u00e8ce ferm\u00e9e, d\u00e9clarant qu\u2019elle avait \u00e9t\u00e9 prise \u00e0 Marioupol.          La t\u00e9l\u00e9vision russe a par ailleurs publi\u00e9 des images montrant une rencontre entre M. Kadyrov et un homme pr\u00e9sent\u00e9 comme un g\u00e9n\u00e9ral russe, Andre\u00ef Mordvitchev, que l\u2019arm\u00e9e ukrainienne affirme avoir tu\u00e9.          L\u2019AFP n\u2019\u00e9tait pas en mesure de v\u00e9rifier ces affirmations de mani\u00e8re ind\u00e9pendante.          M. Kadyrov, qui dirige d\u2019une main de fer la r\u00e9publique russe de Tch\u00e9tch\u00e9nie, avait affirm\u00e9 la semaine derni\u00e8re que ses forces avaient pris la mairie de Marioupol, avant d\u2019indiquer qu\u2019il s\u2019agissait en fait d\u2019un autre b\u00e2timent officiel situ\u00e9 en p\u00e9riph\u00e9rie de la ville.          Mi-mars, Kadyrov avait annonc\u00e9 qu\u2019un millier de \u00ab\u00a0volontaires\u00a0\u00bb tch\u00e9tch\u00e8nes s\u2019\u00e9taient rendus en Ukraine pour combattre. Fid\u00e8le du pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine, l\u2019homme de 45 ans, dispose d\u2019une milice \u00e0 ses ordres. Les forces sous son contr\u00f4le sont accus\u00e9es de nombreuses exactions en Tch\u00e9tch\u00e9nie.              Le chef de la R\u00e9publique tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan Kadyrov assiste \u00e0 une c\u00e9r\u00e9monie d'inauguration \u00e0 Grozny, en Russie, le 5 octobre 2021. CHINGIS KONDAROV \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/481c0f5_1648485995311-517034.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Tchétchène Kadyrov s’est rendu à Marioupol, selon la presse russe","dateModified":"2022-03-28T16:46:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#317109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T16:30:50+00:00","articleBody":"     Confront\u00e9 \u00e0 une grogne sociale in\u00e9dite depuis son arriv\u00e9e au pouvoir, le premier ministre espagnol Pedro Sanchez a d\u00e9voil\u00e9 lundi un plan d\u2019aides directes de\u00a06\u00a0milliards d\u2019euros pour les m\u00e9nages et les entreprises, qui comprend une baisse du prix des carburants.          Ce plan vise \u00e0 compenser les cons\u00e9quences \u00e9conomiques de la guerre en Ukraine qui a accentu\u00e9 la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie et sera adopt\u00e9 mardi en conseil des ministres. Il \u00ab\u00a0durera jusqu\u2019au 30\u00a0juin\u00a0\u00bb et inclura \u00e9galement \u00ab\u00a010\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb de cr\u00e9dits garantis par l\u2019Etat, a pr\u00e9cis\u00e9 le premier ministre socialiste lors d\u2019un forum \u00e9conomique.          Parmi les mesures phares de ce plan d\u2019aides, figure une subvention de 20\u00a0centimes d\u2019euros sur les carburants, financ\u00e9e \u00e0 hauteur de 15\u00a0centimes d\u2019euros par l\u2019Etat et de 5\u00a0centimes par les compagnies p\u00e9troli\u00e8res. Le gouvernement de gauche avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9, jeudi, un m\u00e9canisme similaire, mais seulement pour les transporteurs routiers.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Madrid annonce 6 milliards d’euros d’aides face aux conséquences de la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-03-28T16:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#317141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T16:24:31+00:00","articleBody":"         Des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens montent dans un train en direction de Varsovie \u00e0 la gare de Przemysl, pr\u00e8s de la fronti\u00e8re polono-ukrainienne, le 27 mars 2022. ANGELOS TZORTZINIS \/ AFP           La commissaire europ\u00e9enne Ylva Johansson a estim\u00e9 lundi qu\u2019il fallait \u00ab\u00a0encourager\u00a0\u00bb les r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine actuellement en Pologne \u00e0 aller vers des pays de l\u2019UE qui sont moins sous pression, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une r\u00e9union extraordinaire des ministres de l\u2019int\u00e9rieur des Vingt-Sept \u00e0 Bruxelles.          Sur les 3,8\u00a0millions de personnes qui ont fui l\u2019offensive russe en Ukraine, pr\u00e8s de 2,3\u00a0millions sont arriv\u00e9es en Pologne, selon le HCR. Le nombre d\u2019arriv\u00e9es dans l\u2019UE a ralenti, pour s\u2019\u00e9tablir d\u00e9sormais \u00e0 quelque 50\u00a0000 par jour, contre 200\u00a0000 au pic de l\u2019afflux, selon la Commission europ\u00e9enne.          Des quotas de r\u00e9partition des r\u00e9fugi\u00e9s \u2013 tels que d\u00e9cid\u00e9s lors de la crise de 2015-2016 \u2013 ne sont pas \u00e0 l\u2019ordre du jour, et les discussions entre Etats membres pour soulager les pays frontaliers de l\u2019Ukraine se font sur la base du volontariat, via une plate-forme de solidarit\u00e9, sur laquelle ils pr\u00e9sentent leur capacit\u00e9 d\u2019accueil.          Les pays actuellement les plus sous pression en termes d\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s sont la Pologne, puis l\u2019Autriche et la R\u00e9publique tch\u00e8que, selon la Commission, qui a \u00e9tabli un \u00ab\u00a0index\u00a0\u00bb en fonction du nombre de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens accueillis, du nombre de demandeurs d\u2019asile toutes nationalit\u00e9s confondues l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, par rapport \u00e0 la taille du pays.          Les personnes fuyant l\u2019Ukraine peuvent b\u00e9n\u00e9ficier, depuis d\u00e9but mars dans l\u2019UE, d\u2019une protection temporaire d\u2019une dur\u00e9e pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 trois ans qui leur permet l\u2019acc\u00e8s au logement, au march\u00e9 du travail, au syst\u00e8me scolaire, au syst\u00e8me social et de sant\u00e9, en vertu d\u2019une directive de 2001 qui a \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9e pour la premi\u00e8re fois.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/d4073f9_1648485106889-340823.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il faut « encourager » les réfugiés en Pologne à aller vers d’autres Etats membres, estime la co...","dateModified":"2022-03-28T16:45:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#317074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T16:08:12+00:00","articleBody":"    Bonjour, avez-vous des nouvelles concernant les symptomes d'empoisonnement d'Abramovich et des negociateurs ukrainiens?    anonyme        Bonjour, Je lis dans la presse \u00e9trang\u00e8re que l'oligarque russe Roman Abramovich et d'autres n\u00e9gociateurs de paix ukrainiens auraient souffert des sympt\u00f4mes d'un empoisonnement pr\u00e9sum\u00e9 au d\u00e9but du mois, apr\u00e8s une rencontre \u00e0 Kiev. Avez-vous des informations sur cela (qui, si av\u00e9r\u00e9, est assez grave car r\u00e9v\u00e9lateur d'une absence de volont\u00e9 r\u00e9elle de n\u00e9gociation). Merci.    Jean-Pascal         Bonjour,          C\u2019est en tout cas qu\u2019affirme le Wall Street Journal. Selon les informations du quotidien am\u00e9ricain, le milliardaire russe et propri\u00e9taire du club de football de Chelsea, Roman Abramovitch, qui est impliqu\u00e9 dans les n\u00e9gociations de paix entre la Russie et l\u2019Ukraine, aurait \u00e9t\u00e9 victime d\u2019un empoisonnement pr\u00e9sum\u00e9.          Lui et les n\u00e9gociateurs ukrainiens souffriraient de sympt\u00f4mes, comme les yeux rouges et larmoyants, apr\u00e8s une r\u00e9union \u00e0 Kiev, courant mars. Ces derniers imputent cet empoisonnement pr\u00e9sum\u00e9 aux partisans de la ligne dure \u00e0 Moscou qui, selon eux, veulent saboter les pourparlers pour mettre fin \u00e0 la guerre.          Le site d\u2019investigation Bellingcat confirme, lui, que \u00ab\u00a0trois membres de la d\u00e9l\u00e9gation participant aux pourparlers de paix entre l\u2019Ukraine et la Russie dans la nuit du 3 au 4\u00a0mars\u00a02022 ont pr\u00e9sent\u00e9 des sympt\u00f4mes compatibles avec un empoisonnement aux armes chimiques. L\u2019une des victimes \u00e9tait l\u2019entrepreneur russe Roman Abramovitch\u00bb\u00a0.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T16:19:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#317067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T15:54:36+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019une d\u00e9claration lundi \u00e0 la presse au si\u00e8ge des Nations unies \u00e0 New York, son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral Antonio Guterres a d\u00e9clar\u00e9 avoir \u00ab\u00a0demand\u00e9 \u00e0 Martin Griffiths [secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral adjoint pour les affaires humanitaires] d\u2019\u00e9tudier imm\u00e9diatement avec les parties impliqu\u00e9es la possibilit\u00e9 d\u2019accords et d\u2019arrangements pour un cessez-le-feu humanitaire en Ukraine\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L’ONU va chercher à mettre en place un « cessez-le-feu humanitaire » entre la Russie et l’Ukrain...","dateModified":"2022-03-28T16:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#317001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T15:35:46+00:00","articleBody":"     Au moins 5\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es \u00e0 Marioupol, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, a annonc\u00e9 lundi \u00e0 l\u2019Agence France-Presse une conseill\u00e8re de la pr\u00e9sidence ukrainienne, charg\u00e9e des couloirs humanitaires\u00a0:          \u00ab\u00a0Environ 5\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9es, mais les gens ne sont plus enterr\u00e9s depuis dix jours \u00e0 cause des bombardements continus\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Tetiana Lomakina, estimant qu\u2019\u00ab\u00a0au vu du nombre de personnes encore sous les d\u00e9combres (\u2026) il pourrait y avoir autour de 10\u00a0000\u00a0morts.\u00a0\u00bb              Des cadavres sont plac\u00e9s dans une fosse commune \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de Marioupol, en Ukraine, le mercredi 9\u00a0mars\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/ed157c2_1648482777483-186467.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins 5 000 morts à Marioupol, probablement « 10 000 », selon l’Ukraine","dateModified":"2022-03-28T16:04:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T15:23:23+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci \u00e0 toute votre \u00e9quipe. Avez-vous de nouvelles infos au sujet de l'appel t\u00e9l\u00e9phonique de Macron \u00e0 Poutine ?    Patmic         Bonjour,          Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a en effet affirm\u00e9 hier qu\u2019il parlerait \u00e0 son homologue russe, Vladimir Poutine, lundi ou mardi pour organiser une op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation de la ville de Marioupol. Nous n\u2019en savons pas plus depuis dimanche.          Emmanuel Macron, qui s\u2019est d\u00e9j\u00e0 entretenu huit fois avec M.\u00a0Poutine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, reste convaincu que la voie du dialogue avec Moscou est encore possible, \u00ab\u00a0pour arr\u00eater la guerre que la Russie a lanc\u00e9e en Ukraine, sans faire la guerre\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T15:29:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T15:09:19+00:00","articleBody":"         Halyna Falko regarde les destructions caus\u00e9es par une attaque russe \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de sa maison, pr\u00e8s de Brovary, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, lundi 28\u00a0mars\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP               Des soldats ukrainiens se rassemblent pr\u00e8s de la ligne de front, \u00e0 Brovary, dans la banlieue est de Kiev, en Ukraine, lundi 28\u00a0mars\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/4b66744_1648475048364-199057.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Brovary, dans la banlieue de Kiev","dateModified":"2022-03-28T15:19:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T15:08:38+00:00","articleBody":"    Bonjour, les rounds de n\u00e9gociations se d\u00e9roulent-ils toujours? Merci.    fff         Bonjour,          Les n\u00e9gociations ne devraient commencer que mardi. \u00ab\u00a0Pour l\u2019instant, nous ne pouvons pas constater quelque progr\u00e8s ou avanc\u00e9es significatives\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 lundi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov \u00e0 la presse.          \u00ab\u00a0Pour l\u2019heure, nous ne pouvons pas parler des progr\u00e8s et nous n\u2019allons pas le faire\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9, en pr\u00e9cisant qu\u2019il n\u2019y avait \u00ab\u00a0pas d\u2019avanc\u00e9es\u00a0\u00bb non plus dans l\u2019organisation d\u2019une \u00e9ventuelle rencontre entre le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Enfin, selon M.\u00a0Peskov, \u00ab\u00a0il est tr\u00e8s peu probable\u00a0\u00bb que les n\u00e9gociations, qui se sont d\u00e9roul\u00e9es ces deux derni\u00e8res semaines par visioconf\u00e9rence, reprennent en pr\u00e9sentiel lundi soir. \u00ab\u00a0Les d\u00e9l\u00e9gations ne font qu\u2019arriver aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir, le d\u00e9but du nouveau round de n\u00e9gociations est attendu pour mardi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T15:16:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T14:59:30+00:00","articleBody":"    Des nouvelles de la Basketeuse am\u00e9ricaine arr\u00eat\u00e9e en Russie?    Bibou13         Bonjour,          Les derni\u00e8res nouvelles datent de mercredi dernier. La star am\u00e9ricaine du basket Brittney Griner, d\u00e9tenue en Russie depuis plus d\u2019un mois, a pu rencontrer un responsable de l\u2019ambassade des Etats-Unis qui l\u2019a trouv\u00e9e en \u00ab\u00a0bonne sant\u00e9\u00a0\u00bb, a rapport\u00e9 mercredi le porte-parole de la diplomatie am\u00e9ricaine. \u00ab\u00a0Nous continuerons \u00e0 faire tout ce qui est en notre pouvoir pour qu\u2019elle soit trait\u00e9e de fa\u00e7on juste tout au long de ce processus\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Celle qui est consid\u00e9r\u00e9e comme l\u2019une des meilleures joueuses du monde risque jusqu\u2019\u00e0 dix ans de prison. Elle a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e dans un centre de d\u00e9tention, d\u2019o\u00f9 \u2013 sur d\u00e9cision d\u2019un tribunal russe \u2013 elle ne pourra sortir avant le 19\u00a0mai.          L\u2019arrestation de cette double m\u00e9daill\u00e9e olympique, ouvertement lesbienne, n\u2019a \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9e au grand public que quinze jours apr\u00e8s son arrestation, le 5\u00a0mars. Entre-temps, les forces russes avaient envahi l\u2019Ukraine, d\u00e9clenchant une crise internationale et d\u2019importantes sanctions am\u00e9ricaines contre Moscou. Washington craint que la joueuse ne soit utilis\u00e9e comme un outil de pression dans le conflit et a pour l\u2019instant fait profil bas sur son cas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T15:09:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T14:48:11+00:00","articleBody":"         Sur la place Rouge pendant une chute de neige dans le centre de Moscou en Russie, le 28\u00a0mars\u00a02022. NATALIA KOLESNIKOVA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/5e23e30_1648477211360-348975.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T15:06:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T14:45:03+00:00","articleBody":"     La Mac\u00e9doine du Nord a ordonn\u00e9 lundi l\u2019expulsion de cinq diplomates russes, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res. Ces diplomates \u00ab\u00a0se livraient \u00e0 des activit\u00e9s contraires \u00e0 la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9, en r\u00e9f\u00e9rence au trait\u00e9 qui encadre les rapports entre les Etats. Les int\u00e9ress\u00e9s ont cinq jours pour quitter le petit pays des Balkans, a ajout\u00e9 le minist\u00e8re.          Cette d\u00e9cision survient apr\u00e8s une s\u00e9rie d\u2019expulsions r\u00e9centes de diplomates russes des Etats-Unis, de Pologne, de Bulgarie, de Slovaquie ou des pays baltes. Ces derni\u00e8res ann\u00e9es, la Mac\u00e9doine du Nord a expuls\u00e9 des diplomates russes \u00e0 trois reprises dans la foul\u00e9e de l\u2019affaire de l\u2019empoisonnement de Sergue\u00ef Skripal \u00e0 Salisbury, au Royaume-Uni. Londres accuse Moscou d\u2019en \u00eatre responsable.          A la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine le mois dernier, la Mac\u00e9doine du Nord s\u2019est jointe aux sanctions impos\u00e9es \u00e0 la Russie par l\u2019Union europ\u00e9enne. Skopje a d\u00e9sign\u00e9 la Russie comme un \u00ab\u00a0Etat hostile\u00a0\u00bb. L\u2019ancienne R\u00e9publique yougoslave a adh\u00e9r\u00e9 \u00e0 l\u2019OTAN en mars\u00a02020.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Macédoine du Nord ordonne l’expulsion de cinq diplomates russes","dateModified":"2022-03-28T14:51:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316843","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T14:41:48+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nJe tente ma chance, on sait jamais... \r\nSelon le site oryxspioenkop.com, 2000 engins russes auraient \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits, abandonn\u00e9s ou captur\u00e9s, cela me semble \u00e9norme, est-ce que l'info a pu \u00eatre recoup\u00e9e ou v\u00e9rifi\u00e9e ?    Franchute        Dans les.prochaines minutes Oryx \u00e7a recenser 2000 v\u00e9hicules perdus pour l'arm\u00e9e russe. Je dis \u00e7a au cas o\u00f9 vous voudriez renforcer le moral ukrainiens !    Russian losses         Bonjour Franchute et Russian losses,          En effet, le site r\u00e9pertorie toutes les pertes en mat\u00e9riel\u00a0: elles vont du char d\u2019assaut \u00e0 la Jeep, en passant par les mortiers, les camions.          Chaque entr\u00e9e est accompagn\u00e9e d\u2019une photo des mat\u00e9riels en question.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T14:47:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T14:28:07+00:00","articleBody":"    Bonjour, je constate une r\u00e9duction du nombre de publications concernant les combats en eux-m\u00eame. Est-ce parce que les lignes se figent, parce que c'est plus calme, ou parce que les informations vous parviennent plus difficilement ?    Thomas         Bonjour Thomas,          Les lignes ne sont pas vraiment fig\u00e9es\u00a0: dans son communiqu\u00e9 publi\u00e9, lundi, en milieu de journ\u00e9e, l\u2019\u00e9tat-major de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne affirme que l\u2019arm\u00e9e russe se r\u00e9organise pour pr\u00e9parer la reprise de ses op\u00e9rations offensives et mentionne une multitude d\u2019endroits o\u00f9 les Ukrainiens se battent.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique estime que la Russie a progress\u00e9 dans le Sud, \u00e0 proximit\u00e9 de Marioupol, o\u00f9 de violents combats se poursuivent, l\u2019arm\u00e9e russe tentant de s\u2019emparer du port.L\u2019AFP signale que les forces ukrainiennes annoncent avoir repris le contr\u00f4le de Malaia Rohan, un petit village en p\u00e9riph\u00e9rie de Kharkiv.Le Kyiv Independent signale que les forces russes tentent d\u2019avancer sur Kiev depuis le nord-ouest et l\u2019est, en prenant possession des routes et des villages voisins. De son c\u00f4t\u00e9, le maire d\u2019Irpin annonce que les forces ukrainiennes ont repris la ville aux forces russes.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T15:10:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T14:15:44+00:00","articleBody":"     La Russie a annonc\u00e9 lundi l\u2019expulsion de trois diplomates slovaques, en r\u00e9action \u00e0 une d\u00e9cision similaire prise en mars par la Slovaquie \u00e0 l\u2019\u00e9gard de trois diplomates russes. \u00ab\u00a0Ils doivent quitter le territoire de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie dans les 72\u00a0heures\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe dans un communiqu\u00e9.          L\u2019ambassadeur de Slovaquie a \u00e9t\u00e9 convoqu\u00e9 lundi au minist\u00e8re pour lui faire part de cette d\u00e9cision, pr\u00e9cise le communiqu\u00e9. Moscou a \u00e9galement \u00ab\u00a0protest\u00e9 fermement\u00a0\u00bb contre des \u00ab\u00a0entraves au travail des missions russes en Slovaquie et des menaces \u00e0 leur fonctionnement en toute s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, selon la m\u00eame source.          La Slovaquie a d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 la mi-mars d\u2019expulser trois diplomates russes \u00ab\u00a0pour leur activit\u00e9 en violation de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques\u00a0\u00bb, selon le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res slovaque. La formule diplomatique du communiqu\u00e9 sur la violation de la Convention de Vienne est souvent utilis\u00e9e pour signaler des activit\u00e9s d\u2019espionnage.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie expulse trois diplomates slovaques","dateModified":"2022-03-28T14:28:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T13:57:05+00:00","articleBody":"         Des Ukrainiens \u00e9vacu\u00e9s se tiennent debout dans un bus transportant des r\u00e9fugi\u00e9s, apr\u00e8s avoir travers\u00e9 la fronti\u00e8re ukrainienne, \u00e0 Medyka, dans le sud-est de la Pologne, le 28\u00a0mars\u00a02022. Plus de 3,8\u00a0millions de personnes ont fui l'Ukraine depuis l\u2019invasion de la Russie il y a un mois, selon les chiffres de l\u2019ONU au 28\u00a0mars, mais le flux de r\u00e9fugi\u00e9s a nettement ralenti. ANGELOS TZORTZINIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/5ae4f6b_1648475758907-349286.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T14:04:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T13:45:47+00:00","articleBody":"     En pleine vague de sanctions contre Moscou depuis son offensive en Ukraine, le chef de la diplomatie russe a annonc\u00e9 lundi qu\u2019un d\u00e9cret \u00e9tait en pr\u00e9paration pour limiter l\u2019acc\u00e8s au territoire russe aux ressortissants de pays auteurs d\u2019actes \u00ab\u00a0inamicaux\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Un projet de d\u00e9cret pr\u00e9sidentiel est en pr\u00e9paration pour introduire des mesures de repr\u00e9sailles, concernant les visas, en lien avec les actions inamicales de plusieurs gouvernements \u00e9trangers\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Sergue\u00ef Lavrov, ajoutant que ce projet pr\u00e9voyait \u00ab\u00a0toute une s\u00e9rie de restrictions\u00a0\u00bb pour entrer en Russie, mais sans pr\u00e9ciser quels pays seraient sanctionn\u00e9s en particulier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou envisage de restreindre l’accès au territoire russe aux ressortissants de pays « inamicaux \xC2...","dateModified":"2022-03-28T13:56:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T13:35:30+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nY-a-t-il un indice d'int\u00e9r\u00eat de la population fran\u00e7aise pour ce conflit ?\r\nPersonnellement, \u00e0 mon travail, je lance souvent le sujet, mais cela n'a pas l'air de les int\u00e9resser (sauf mon patron, \u00e0 cause de l'augmentation des prix du carburant et des mati\u00e8res premi\u00e8res).\r\nUn sondage sur l'opinion des fran\u00e7ais ?\r\nMerci    Marc         Bonjour Marc,          L\u2019IFOP a publi\u00e9 aujourd\u2019hui un sondage sur \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais, la guerre en Ukraine et le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb : les Fran\u00e7ais se r\u00e9v\u00e8lenttr\u00e8s inquiets de la situation actuelle en Ukraine (88\u00a0%). L\u2019IFOP a publi\u00e9 un autre sondage selon lequel \u00ab\u00a0plus d\u2019un Fran\u00e7ais sur deux croit \u00e0 au moins une des th\u00e8ses russes sur les origines de la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T14:39:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T13:28:48+00:00","articleBody":"     La Commission europ\u00e9enne a recommand\u00e9 lundi aux pays membres de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) ayant accord\u00e9 des \u00ab\u00a0passeports dor\u00e9s\u00a0\u00bb \u00e0 des citoyens russes ou bi\u00e9lorusses d\u2019envisager de les retirer pour les personnes faisant l\u2019objet de sanctions en lien avec la guerre en Ukraine.          Trois pays de l\u2019Union europ\u00e9enne \u2013 la Bulgarie, Chypre et Malte \u2013 ont tir\u00e9 pendant des ann\u00e9es d\u2019importants revenus de l\u2019octroi de la nationalit\u00e9 de leur pays \u00e0 des \u00e9trangers en \u00e9change d\u2019investissements. Ces programmes, depuis longtemps dans le collimateur de la Commission, ont tous \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s ou suspendus.          \u00ab\u00a0Certains ressortissants russes ou bi\u00e9lorusses qui font l\u2019objet de sanctions ou soutiennent de mani\u00e8re significative la guerre en Ukraine pourraient avoir acquis la citoyennet\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne ou un acc\u00e8s privil\u00e9gi\u00e9 \u00e0 l\u2019Union, y compris pour voyager librement dans l\u2019espace Schengen, dans le cadre de ces programmes\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Pour faire face \u00e0 ces risques imm\u00e9diats\u00a0\u00bb, la Commission \u00ab\u00a0recommande aux Etats membres d\u2019\u00e9valuer s\u2019il y a lieu de retirer la citoyennet\u00e9 accord\u00e9e dans le cadre d\u2019un programme de \u201cpasseport dor\u00e9\u201d aux ressortissants russes ou bi\u00e9lorusses\u00a0\u00bb figurant sur la liste noire de l\u2019UE.          La Commission a cependant soulign\u00e9 qu\u2019elle ne savait pas combien de personnes sanctionn\u00e9es \u00e9taient potentiellement en possession de \u00ab\u00a0passeports dor\u00e9s\u00a0\u00bb. Bruxelles a par ailleurs de nouveau r\u00e9clam\u00e9 la fin d\u00e9finitive de ces programmes controvers\u00e9s.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: malaise \u00e0 Chypre, terre d\u2019asile des oligarques russes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruxelles souhaite le retrait des « passeports dorés » donnés aux Russes sous sanctions","dateModified":"2022-03-28T14:21:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T13:07:23+00:00","articleBody":"         Une femme pleure \u00e0 Kiev apr\u00e8s avoir fui sa maison dans la banlieue de la ville, le 28\u00a0mars\u00a02022. RONALDO SCHEMIDT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/e2d5cdc_1648472675612-349152.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T13:14:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316528","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T12:56:06+00:00","articleBody":"    Bonjour, le journal ind\u00e9pendant \"Nova\u00efa Gazeta\", qui a annonc\u00e9 sa cessation de para\u00eetre en ce moment de guerre, fait-il partie des m\u00e9dias russes qui ont interview\u00e9 le pr\u00e9sident de l'Ukraine?     Wolf         Bonjour Wolf,          Dimanche, Volodymyr Zelensky s\u2019est entretenu, lors d\u2019une visioconf\u00e9rence de plus d\u2019une heure et demie, avec plusieurs journalistes\u00a0: Ivan Kolpakov, r\u00e9dacteur en chef de Meduza, site d\u2019information en langue russe bas\u00e9 en Lettonie\u00a0; Vladimir Solovyov, reporter pour Kommersant, quotidien bas\u00e9 \u00e0 Moscou\u00a0; Mikha\u00efl Zygar, journaliste russe ind\u00e9pendant qui a fui \u00e0 Berlin apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre\u00a0; Tikhon Dzyadko, r\u00e9dacteur en chef de la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision ind\u00e9pendante TV Dojd, temporairement ferm\u00e9e, qui avait quitt\u00e9 Moscou pour Tbilissi, en G\u00e9orgie.          Nova\u00efa Gazeta a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas publier l\u2019interview, bien que M.\u00a0Zygar ait pos\u00e9 une question au nom de son r\u00e9dacteur en chef, Dmitri Muratov. Le gendarme russe de la communication et de l\u2019information, Roskomnadzor, a intim\u00e9 dans un communiqu\u00e9 aux m\u00e9dias russes de ne pas publier cet entretien et a indiqu\u00e9 qu\u2019une enqu\u00eate \u00e9tait ouverte contre ceux qui avaient particip\u00e9 \u00e0 l\u2019interview.          Voici l\u2019entretien sous-titr\u00e9 en anglais\u00a0:                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T14:40:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T12:36:50+00:00","articleBody":"     Les pays du G7 ont estim\u00e9 lundi que l\u2019exigence d\u2019un paiement en roubles du gaz russe n\u2019est \u00ab\u00a0pas acceptable\u00a0\u00bb.  Le ministre de l\u2019\u00e9conomie et de la protection du climat allemand, Robert Habeck, a d\u00e9clar\u00e9, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union virtuelle avec ses homologues du G7\u00a0:           Tous les ministres du G7 sont tomb\u00e9s d\u2019accord sur le fait qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019une violation unilat\u00e9rale et claire des contrats existants (\u2026) ce qui signifie qu\u2019un paiement en roubles n\u2019est pas acceptable.            Je pense qu\u2019il faut interpr\u00e9ter cette demande comme le fait que Poutine est dos au mur.           Peu auparavant, le Kremlin avait d\u00e9clar\u00e9 r\u00e9fl\u00e9chir aux moyens lui permettant d\u2019accepter le paiement de ses exportations de gaz naturel en roubles, ajoutant qu\u2019il r\u00e9agirait si ses clients europ\u00e9ens refusaient d\u2019utiliser la monnaie nationale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"
           Dans un message publi\u00e9 sur Twitter, le journal\u00a0ind\u00e9pendant russe Nova\u00efa Gazeta \u00e9crit\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons re\u00e7u un autre avertissement d[u r\u00e9gulateur des communications de l\u2019Etat russe] Roskomnadzor. Apr\u00e8s cela, nous suspendons notre publication sur les r\u00e9seaux et sur papier jusqu\u2019\u00e0 la fin\u00a0de l\u2019op\u00e9ration sp\u00e9ciale sur le territoire de l\u2019Ukraine. Cordialement, les r\u00e9dacteurs de Nova\u00efa Gazeta.\u00a0\u00bb          Nova\u00efa Gazeta avait re\u00e7u un premier avertissement le 22\u00a0mars pour manquement \u00e0 une loi controvers\u00e9e sur les \u00ab\u00a0agents de l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s deux avertissements, le Roskomnadzor peut retirer sa licence \u00e0 un m\u00e9dia, rappelle le journal, qui ajoute\u00a0: \u00ab\u00a0Chers amis, les conditions de travail des journalistes en Russie se d\u00e9t\u00e9riorent de jour en jour\u00a0: les m\u00e9dias ind\u00e9pendants sont ferm\u00e9s, de nouvelles interdictions entrent en vigueur.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le journal « Novaïa Gazeta » suspend sa publication pendant la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-03-28T13:45:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T11:58:30+00:00","articleBody":"    Re-re-bonjour, je re-repose ma question : comment acc\u00e9der aux transcriptions des entretiens t\u00e9l\u00e9phoniques entre le pr\u00e9sident fran\u00e7ais et Poutine ? Re-re-merci    Jean-Pascal         Bonjour Jean-Pascal,          Il faudra prendre votre mal en patience. En\u00a02019, le service CheckNews de Lib\u00e9ration r\u00e9pondait \u00e0 une question semblable \u00e0 la v\u00f4tre (\u00ab\u00a0Est-ce que les appels des pr\u00e9sidents de la R\u00e9publique fran\u00e7ais sont retranscrits, comme ceux de Trump\u00a0\u00bb, l\u2019article \u00e9voquant un entretien entre Trump et\u2026 Zelensky).          Il explique que les entretiens t\u00e9l\u00e9phoniques ne sont pas n\u00e9cessairement retranscrits. S\u2019ils le sont, ils sont vers\u00e9s au service d\u2019archives de la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique, qui les transmet \u00e0 la fin des mandats pr\u00e9sidentiels aux Archives nationales.          Le portail national des Archives explique\u00a0: \u00ab\u00a0Depuis la loi de 2008, les documents d\u2019archives publiques sont par principe librement communicables \u00e0 toute personne qui en fait la demande (art. L.\u00a0213-1 du code du patrimoine). Cependant, ils contiennent parfois des informations qu\u2019il est n\u00e9cessaire de prot\u00e9ger pendant un certain temps avant de permettre leur communication. Les diff\u00e9rents secrets prot\u00e9g\u00e9s sont pr\u00e9cis\u00e9s \u00e0 l\u2019article L.311-5 du code des relations entre le public et l\u2019administration, et les d\u00e9lais \u00e0 l\u2019issue desquels les documents qui les comportent deviennent librement communicables sont expos\u00e9s \u00e0 l\u2019article L.213-2 du code du patrimoine. Les principaux secrets prot\u00e9g\u00e9s sont les secrets de l\u2019Etat (la d\u00e9fense nationale, les d\u00e9lib\u00e9rations du gouvernement, la conduite de la politique ext\u00e9rieure, la s\u00fbret\u00e9 de l\u2019Etat\u2026), les secrets des personnes (la vie priv\u00e9e, le secret m\u00e9dical\u2026), le secret industriel et commercial, le secret de l\u2019instruction judiciaire\u2026 A l\u2019\u00e9ch\u00e9ance des d\u00e9lais de communicabilit\u00e9, ces documents deviennent librement communicables sans restriction \u00e0 toute personne qui en fait la demande.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T14:40:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316387","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T11:51:39+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nPourriez-vous nous faire un r\u00e9sum\u00e9 sur les d\u00e9bats autour de Sergei Loznitsa, s'il vous plait ?\r\n\r\nMerci,    Cin\u00e9phile         Bonjour Cin\u00e9phile,          Cin\u00e9aste ukrainien n\u00e9 en\u00a01964, ayant grandi dans le monde sovi\u00e9tique, math\u00e9maticien de formation, Sergei Loznitsa est l\u2019auteur d\u2019une \u0153uvre documentaire irr\u00e9concili\u00e9e avec l\u2019histoire du XXe\u00a0si\u00e8cle (Ma\u00efdan, 2014\u00a0; Babi Yar. Contexte, 2021), mais aussi de fictions offensives, comme tir\u00e9es \u00e0 boulet rouge (Donbass, 2018). Il n\u2019a cess\u00e9 d\u2019interroger les r\u00e9percussions \u00e0 long terme de cet \u00e9v\u00e9nement non surmont\u00e9 que fut l\u2019effondrement de l\u2019Union sovi\u00e9tique. Aujourd\u2019hui que les chars russes sont entr\u00e9s en Ukraine, il s\u2019exprime avec des mots tranchants et sans langue de bois. Alors qu\u2019il achevait son dernier film \u00e0 Vilnius, en Lituanie, l\u2019annonce de l\u2019invasion l\u2019a conduit \u00e0 se rendre imm\u00e9diatement en Ukraine, l\u00e2chant tout.          Pour en savoir plus, vous pouvez lire cet entretien r\u00e9alis\u00e9 le 5\u00a0mars\u00a0:                    Lire aussi :  Sergei Loznitsa, cin\u00e9aste\u00a0ukrainien\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est non seulement n\u00e9cessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T12:26:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T11:22:52+00:00","articleBody":"     Un peu plus de 40\u00a0000\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ont fui l\u2019Ukraine ces derni\u00e8res vingt-quatre\u00a0heures, portant le total de personnes qui essayent d\u2019\u00e9chapper aux combats d\u00e9clench\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e russe le 24\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 pr\u00e8s de 3,9\u00a0millions, selon le d\u00e9compte de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) publi\u00e9 lundi. Depuis le 22\u00a0mars, le flux de r\u00e9fugi\u00e9s s\u2019est nettement ralenti. Le Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) recensait, sur son site Internet sp\u00e9cifique, lundi vers 12\u00a0heures, 3\u00a0866\u00a0224\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens. Ce sont 41\u00a0748 de plus que lors du pr\u00e9c\u00e9dent pointage dimanche.          Au total, plus de dix millions de personnes, soit plus d\u2019un quart de la population, ont d\u00fb quitter leur foyer, soit en traversant la fronti\u00e8re pour trouver refuge dans les pays limitrophes, soit en trouvant refuge ailleurs en Ukraine. L\u2019ONU estime \u00e0 presque 6,5\u00a0millions le nombre de d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du pays.         Pologne           La Pologne accueille \u00e0 elle seule plus de la moiti\u00e9 de tous les r\u00e9fugi\u00e9s qui ont fui depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe \u2013 environ six r\u00e9fugi\u00e9s sur dix. Depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, 2\u00a0293\u00a0833\u00a0personnes fuyant le conflit en Ukraine sont entr\u00e9es en Pologne, selon le d\u00e9compte du HCR arr\u00eat\u00e9 au 27\u00a0mars. Avant cette crise, la Pologne abritait d\u00e9j\u00e0 environ 1,5\u00a0million d\u2019Ukrainiens venus, pour la plupart, travailler dans ce pays membre de l\u2019Union europ\u00e9enne.         Roumanie           Selon l\u2019agence de l\u2019ONU pour les r\u00e9fugi\u00e9s, 595\u00a0868\u00a0personnes se sont rendues en Roumanie au 27\u00a0mars. De nombreux r\u00e9fugi\u00e9s d\u00e9cident de poursuivre leur route une fois en s\u00e9curit\u00e9.         Moldavie           Apr\u00e8s leur arriv\u00e9e en Moldavie, petit pays de 2,6\u00a0millions d\u2019habitants et l\u2019un des plus pauvres d\u2019Europe, une partie des r\u00e9fugi\u00e9s poursuivent leur route jusqu\u2019en Roumanie ou en Hongrie, souvent pour retrouver de la famille. Selon le HCR, 383\u00a0627\u00a0personnes \u00e9taient entr\u00e9es en Moldavie au 27\u00a0mars.         Hongrie           La Hongrie a accueilli au 27\u00a0mars 354\u00a0041\u00a0Ukrainiens, selon des chiffres du HCR. Le pays compte cinq postes-fronti\u00e8res avec l\u2019Ukraine.         Slovaquie           Selon les autorit\u00e9s slovaques, 3\u00a0427\u00a0Ukrainiens sont entr\u00e9s dans le pays dimanche. Au total, 282\u00a0886\u00a0personnes sont arriv\u00e9es d\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de la guerre. Selon le HCR, au 27\u00a0mars, 275\u00a0439\u00a0Ukrainiens \u00e9taient arriv\u00e9s en Slovaquie.         Russie           Le nombre de personnes s\u2019\u00e9tant r\u00e9fugi\u00e9es en Russie s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 pr\u00e8s de 271\u00a0254 \u00e0 la date du 22\u00a0mars, dernier chiffre disponible. Le HCR note aussi que, entre le 21 et le 23\u00a0f\u00e9vrier, 113\u00a0000\u00a0personnes sont pass\u00e9es des territoires s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et de Lougansk en Russie.         Bi\u00e9lorussie           A la date du 27\u00a0mars, la Bi\u00e9lorussie avait accueilli 9\u00a0075\u00a0personnes.          A noter\u00a0: le HCR a supprim\u00e9 la rubrique concernant les autres pays europ\u00e9ens et pr\u00e9cise que, pour les pays frontaliers de l\u2019Ukraine qui font partie de l\u2019espace Schengen (Hongrie, Pologne, Slovaquie), les chiffres qu\u2019il pr\u00e9sente comptent les personnes qui ont travers\u00e9 la fronti\u00e8re et sont entr\u00e9es dans le pays. Le HCR estime \u00ab\u00a0qu\u2019un grand nombre [d\u2019entre elles] ont poursuivi leur chemin vers d\u2019autres pays\u00a0\u00bb. De plus, l\u2019organisation pr\u00e9cise ne pas compter les gens originaires de pays limitrophes qui quittent l\u2019Ukraine pour rentrer chez eux.                        Des Ukrainiens \u00e9vacu\u00e9s attendent dans un hall de la gare de Przemysl, pr\u00e8s de la fronti\u00e8re polono-ukrainienne, le 28 mars 2022, apr\u00e8s l'invasion militaire de l'Ukraine par la Russie. ANGELOS TZORTZINIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/1c9513e_1648468602069-348734.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"40 000 réfugiés de plus en vingt-quatre heures, mais le flux ralentit","dateModified":"2022-03-28T12:16:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T11:07:54+00:00","articleBody":"    comment les sp\u00e9cialistes fiables expliquent ils la pr\u00e9sence de g\u00e9n\u00e9raux russes sur le front ? est ce une pratique normale ? qu'y font ils ?     m         Bonjour m,          L\u2019Ukraine annonce avoir tu\u00e9 sept g\u00e9n\u00e9raux russes depuis le d\u00e9but du conflit. Sans compter plusieurs autres officiers sup\u00e9rieurs, rapporte le Washington Post. Jeffrey Edmonds, ancien directeur pour la Russie au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 nationale et d\u00e9sormais analyste au think tank am\u00e9ricain CNA explique, notamment, que les forces ukrainiennes semblent viser \u00ab\u00a0toute personne aux cheveux gris se tenant pr\u00e8s d\u2019un bouquet d\u2019antennes\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire d\u2019un officier sup\u00e9rieur se tenant \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019un centre de transmission. Rob Lee signale qu\u2019en g\u00e9n\u00e9ral, ce ne sont pas seulement les officiers g\u00e9n\u00e9raux qui sont tu\u00e9s, mais tout leur \u00e9tat-major.          Le site du magazine Foreign Policy rapporte les propos d\u2019un diplomate europ\u00e9en, selon qui les g\u00e9n\u00e9raux russes \u00ab\u00a0doivent aller en premi\u00e8re ligne pour faire bouger les choses, ce qui les expose \u00e0 des risques bien plus importants que ce que l\u2019on voit normalement\u00a0\u00bb. Ces g\u00e9n\u00e9raux pourraient aussi avoir \u00e9t\u00e9 oblig\u00e9s \u00e0 venir r\u00e9gler des probl\u00e8mes de discipline, comme le pillage de magasins et de maisons par des conscrits russes. Il signale aussi l\u2019utilisation de communications non s\u00e9curis\u00e9es, intercept\u00e9es par les Ukrainiens.          Un responsable de la d\u00e9fense am\u00e9ricain \u00e9voque, pour sa part, la structure hi\u00e9rarchique de l\u2019arm\u00e9e russe, qui donne aux officiers subalternes beaucoup moins de flexibilit\u00e9 et implique les officiers sup\u00e9rieurs dans le d\u00e9tail des d\u00e9cisions tactiques. Des responsables militaires am\u00e9ricains soulignent enfin l\u2019absence de sous-officiers professionnels charg\u00e9s de faire respecter la discipline dans les arm\u00e9es occidentales.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T11:10:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T10:50:25+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie russe a jug\u00e9 lundi qu\u2019une rencontre entre les deux chefs d\u2019Etat serait pour l\u2019heure \u00ab\u00a0contre-productive\u00a0\u00bb et l\u2019a conditionn\u00e9e \u00e0 l\u2019adoption des exigences de Moscou dans les n\u00e9gociations. Vladimir Poutine \u00ab\u00a0a dit qu\u2019il ne refuserait jamais une rencontre avec le pr\u00e9sident Zelensky, mais il faut que cette rencontre soit bien pr\u00e9par\u00e9e (\u2026). Le conflit au sein de l\u2019Ukraine s\u2019est aggrav\u00e9 pendant toutes ces ann\u00e9es, beaucoup de probl\u00e8mes se sont accumul\u00e9s\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Sergue\u00ef Lavrov. \u00ab\u00a0Donc, se rencontrer et dire \u201cQu\u2019est-ce que tu penses\u00a0? Moi, je pense que\u2026\u201d serait juste contre-productif\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, alors que les d\u00e9l\u00e9gations russe et ukrainienne sont attendues lundi \u00e0 Istanbul pour une nouvelle session de discussions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une rencontre entre Poutine et Zelensky serait actuellement « contre-productive », selon Lavrov","dateModified":"2022-03-28T10:55:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T10:39:37+00:00","articleBody":"     Le gardien du Paris-Saint-Germain Keylor Navas a am\u00e9nag\u00e9 son domicile pour recevoir des familles ukrainiennes chez lui, a-t-on appris lundi aupr\u00e8s du club, confirmant une information du m\u00e9dia espagnol Sport, qui \u00e9voque une trentaine de personnes accueillies par le joueur. Andrea Salas, la femme du gardien du Costa Rica, qui vient de se qualifier pour les barrages de la Coupe du monde 2022, avait notamment relay\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux des messages d\u2019associations caritatives. La trentaine de r\u00e9fugi\u00e9s arriv\u00e9e chez les Navas a \u00e9t\u00e9 transport\u00e9e par une association \u00e9vang\u00e9liste dont le si\u00e8ge est \u00e0 Barcelone. Le club n\u2019a pas confirm\u00e9 le nombre de personnes h\u00e9berg\u00e9es, se contentant de confirmer l\u2019information, \u00ab\u00a0car Keylor ne voulait pas faire la promotion\u00a0\u00bb de son geste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gardien du Paris-Saint-Germain Keylor Navas accueille des réfugiés ukrainiens chez lui","dateModified":"2022-03-28T10:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T10:16:49+00:00","articleBody":"    Bonjour, et grand merci de vos infos! Pourriez-vous nous faire une comparaison de la position des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise \u00e0 propos du maintien ou non de la France dans l\u2019OTAN?     Nic de Saint Glinglin         Bonjour,          Jean-Luc M\u00e9lenchon, Marine Le Pen et Fabien Roussel ont repouss\u00e9 la semaine derni\u00e8re leur ambition de sortir la France de l\u2019OTAN \u00e0 la fin de la guerre en Ukraine. Un mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion militaire russe en Ukraine, les candidats les plus critiques de la pr\u00e9sence de la France dans le commandement militaire int\u00e9gr\u00e9 de l\u2019organisation atlantiste sont rattrap\u00e9s par la quasi-impossibilit\u00e9 op\u00e9rationnelle d\u2019envisager un d\u00e9part en pleine guerre. \u00ab\u00a0Faites-moi confiance pour attendre les meilleures conditions pour r\u00e9aliser cette d\u00e9cision. Sans doute que ce n\u2019est pas dans le feu de l\u2019action d\u2019aujourd\u2019hui que cette d\u00e9cision s\u2019impose\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Jean-Luc M\u00e9lenchon, le 20\u00a0mars, lors de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb, sur France Inter. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est plus l\u2019actualit\u00e9 de sortir de l\u2019OTAN aujourd\u2019hui, bien s\u00fbr\u00a0\u00bb, a \u00e9galement conc\u00e9d\u00e9 le candidat communiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Fabien Roussel, sur le plateau de France\u00a02, le 24\u00a0mars. \u00ab\u00a0On ne va pas le faire alors qu\u2019il y a une guerre dans un pays europ\u00e9en\u00a0\u00bb, a aussi d\u00e9clar\u00e9 le 24\u00a0mars sur CNews, Marine Le Pen.          Si vous voulez lire la position des autres candidats, vous pouvez affiner votre recherche \u00ab\u00a0La France et l\u2019OTAN\u00a0\u00bb dans notre comparateur de programme\u00a0:                    Lire aussi :  Comparez les programmes des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T10:19:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T10:16:47+00:00","articleBody":"    Bonjour, si Facebook est bloqu\u00e9 en Russie, comment se fait-il qu'une de mes amies, m'envoie des messages avec Messenger et \"like\" mes publications sur ma page FB ?    Lilou         Bonjour Lilou,          Si la Russie bloque Facebook, Twitter, Instagram\u2026, ils restent accessibles en utilisant un r\u00e9seau virtuel priv\u00e9 (VPN).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T10:19:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T10:12:32+00:00","articleBody":"    Dans une interview avec \"The Economist\", Zelensky semble critiquer Macron en raison de l'absence de soutien militaire et parce qu'il aurait peur de la Russie ? Est-ce que c'est exact ?    Benjamin         Bonjour Benjamin,          Vous faites sans doute r\u00e9f\u00e9rence l\u2019article qui a \u00e9t\u00e9 publi\u00e9 hier et \u00e0 l\u2019entretien complet qui a aussi \u00e9t\u00e9 publi\u00e9.          Le magazine demande au pr\u00e9sident\u00a0: \u00ab\u00a0Lorsque vous demandiez plus d\u2019armes, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais Macron a d\u00e9clar\u00e9 que les armes offensives comme les chars \u00e9taient une ligne rouge que les partenaires de l\u2019Ukraine ne pouvaient pas franchir. Pourquoi\u00a0?\u00a0\u00bb Le pr\u00e9sident Zelensky r\u00e9pond\u00a0: \u00ab\u00a0Parce qu\u2019ils ont peur de la Russie. Et c\u2019est tout. Et ceux qui le disent en premier sont les premiers \u00e0 avoir peur.\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T10:38:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T09:53:59+00:00","articleBody":"    Les pourparlers doivent reprendre en Turquie aujourd\u2019hui et Zelensky semble pr\u00eat \u00e0 faire de grosses concessions. Le Kremlin a t\u2019il fait des annonces sur les n\u00e9gociations qui vont avoir lieu, semblent ils eux aussi pr\u00eats \u00e0 faire des concessions? Merci!    Cl\u00e9mence          Bonjour Cl\u00e9mence,          Les n\u00e9gociations ne devraient commencer que mardi. \u00ab\u00a0Pour l\u2019instant, nous ne pouvons pas constater quelque progr\u00e8s ou avanc\u00e9es significatives\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 lundi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov \u00e0 la presse. \u00ab\u00a0Pour l\u2019heure, nous ne pouvons pas parler des progr\u00e8s et nous n\u2019allons pas le faire\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9, en pr\u00e9cisant qu\u2019il n\u2019y avait \u00ab\u00a0pas d\u2019avanc\u00e9es\u00a0\u00bb non plus dans l\u2019organisation d\u2019une \u00e9ventuelle rencontre entre le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky. Enfin, selon M. Peskov, \u00ab\u00a0il est tr\u00e8s peu probable\u00a0\u00bb que les n\u00e9gociations, qui se sont d\u00e9roul\u00e9es ces deux derni\u00e8res semaines par visioconf\u00e9rence, reprennent en pr\u00e9sentiel lundi soir. \u00ab\u00a0Les d\u00e9l\u00e9gations ne font qu\u2019arriver aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir, le d\u00e9but du nouveau round de n\u00e9gociations \u00e9tant attendu mardi. La Russie pr\u00e9f\u00e8re, pour l\u2019heure, s\u2019abstenir de rendre publics les d\u00e9tails des discussions\u00a0: \u00ab\u00a0Cela pourrait nuire aux n\u00e9gociations\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M. Peskov. \u00ab\u00a0Mais le fait qu\u2019il ait \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9 de poursuivre les n\u00e9gociations en pr\u00e9sentiel, c\u2019est tr\u00e8s important\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.          Une s\u00e9ance de n\u00e9gociations russo-ukrainiennes en pr\u00e9sentiel avait d\u00e9j\u00e0 eu lieu le 10\u00a0mars en Turquie, \u00e0 Antalya, au niveau des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res et \u00e0 l\u2019invitation d\u2019Ankara, sans d\u00e9boucher sur des avanc\u00e9es concr\u00e8tes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T10:02:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316166","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T09:47:17+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Cette d\u00e9claration est sans doute alarmante\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, en soulignant que Moscou continuerait de suivre de mani\u00e8re \u00ab\u00a0tr\u00e8s attentive les propos du pr\u00e9sident am\u00e9ricain\u00a0\u00bb. En visite samedi \u00e0 Varsovie, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, s\u2019en \u00e9tait pris violemment au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le qualifiant de \u00ab\u00a0boucher\u00a0\u00bb et jugeant qu\u2019il ne pouvait \u00ab\u00a0pas rester au pouvoir\u00a0\u00bb apr\u00e8s l\u2019offensive russe en Ukraine. La Maison Blanche a, peu de temps apr\u00e8s, pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il n\u2019avait pas appel\u00e9 \u00e0 un \u00ab\u00a0changement de r\u00e9gime\u00a0\u00bb en Russie.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: comment une simple phrase sur Poutine a parasit\u00e9 la fin de la tourn\u00e9e europ\u00e9enne de Biden                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin réagit aux déclarations de Joe Biden sur Vladimir Poutine","dateModified":"2022-03-28T09:59:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T09:39:13+00:00","articleBody":"     Avant l\u2019ouverture d\u2019une nouvelle session de pourparlers en face \u00e0 face entre n\u00e9gociateurs russes et ukrainiens en Turquie, Kiev a annonc\u00e9 renoncer lundi \u00e0 tout couloir d\u2019\u00e9vacuation de civils\u00a0: \u00ab\u00a0Nos renseignements ont fait \u00e9tat de possibles provocations de la part des occupants sur les itin\u00e9raires des couloirs humanitaires. Par cons\u00e9quent, pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9 pour les civils, aucun couloir humanitaire ne sera ouvert aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne Iryna Verechtchouk sur Telegram et Facebook.          Hier, une quinzaine de bus ont \u00e9vacu\u00e9 des civils depuis Marioupol.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"
  Bonjour,\r\n\r\nJe retente ma chance un ni\u00e8me fois....Ma question aujourd'hui se r\u00e9f\u00e8re aux cartes montrant l'avanc\u00e9e des troupes russes. Quelle est la fiabilit\u00e9 de celles que vous montrez ? Quelles sont vos sources ? La carte vue au JT de la t\u00e9l\u00e9 russe est \u00e9videmment tr\u00e8s diff\u00e9rente de celles que nous voyons en Occident..    Bernard         Bonjour Bernard,          La carte propos\u00e9e dans l\u2019article ci-dessous permet de voir, jour apr\u00e8s jour, l\u2019\u00e9volution des territoires contr\u00f4l\u00e9s par les Russes en Ukraine depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, date du d\u00e9but de l\u2019offensive. Pour r\u00e9aliser cette carte, le service infographie du Monde s\u2019appuie sur les observations de l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW), une organisation non gouvernementale am\u00e9ricaine, ainsi que celles de l\u2019Institut australien de politique strat\u00e9gique (Australian Strategic Policy Institute, ASPI). La carte est mise \u00e0 jour autant que possible, plusieurs fois par semaine.                    Lire aussi :  Jour apr\u00e8s jour, la guerre en Ukraine en cartes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T09:39:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T09:28:02+00:00","articleBody":"    Bonjour, il y a quelques jours, vous aviez \u00e9voqu\u00e9 le fait que personne n'avait de nouvelles du ministre de la d\u00e9fense russe Sergue\u00ef Cho\u00efgou. En sait-on plus \u00e0 ce sujet?    Lemmy         Bonjour Lemmy,          Selon des images diffus\u00e9es samedi en Russie, le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, a fait sa premi\u00e8re apparition publique en deux semaines. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense a publi\u00e9 une vid\u00e9o le montrant en train de pr\u00e9sider une r\u00e9union consacr\u00e9e au budget d\u2019armement de la Russie. Les images ne sont pas dat\u00e9es, mais le ministre y fait r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 une r\u00e9union avec le ministre des finances qui, selon les agences russes, a eu lieu vendredi.              Le ministre russe de la d\u00e9fense, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, lors d\u2019une intervention t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e diffus\u00e9e samedi 26\u00a0mars. - \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/d417a07_5841448-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T09:29:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T09:08:21+00:00","articleBody":"    Bonjour, depuis l'accession au pouvoir de Joe Biden quelles \u00e9taient les relations US Russie ?    Calo         Bonjour Calo,          Les relations entre les Etats-Unis et la Russie \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 compliqu\u00e9es. En effet, Washington avait d\u00e9nonc\u00e9 pendant trois mois les projets militaires de la Russie contre l\u2019Ukraine, avertissant Moscou des cons\u00e9quences. Apr\u00e8s l\u2019offensive du 24\u00a0f\u00e9vrier, l\u2019administration Biden a donc \u00e9t\u00e9 oblig\u00e9e de d\u00e9clencher le paquet de sanctions qu\u2019elle avait \u00e9labor\u00e9, en \u00e9troite coordination avec ses alli\u00e9s europ\u00e9ens.          Elu pour surmonter les fractures int\u00e9rieures, d\u00e9sireux de r\u00e9orienter radicalement son pays vers la comp\u00e9tition avec la Chine, Joe Biden s\u2019est finalement retrouv\u00e9 absorb\u00e9 par un conflit sorti des \u00e2ges recul\u00e9s, au milieu du continent europ\u00e9en. Avec, en face, un acteur politique, Vladimir Poutine, dont la rationalit\u00e9 et l\u2019\u00e9quilibre ne sont plus consid\u00e9r\u00e9s comme acquis. \u00ab\u00a0A travers notre histoire, nous avons appris la le\u00e7on suivante\u00a0: lorsque les dictateurs ne paient pas un prix pour leurs agressions, ils causent davantage de chaos, a d\u00e9clar\u00e9 Joe Biden, le 2\u00a0mars, lors de son premier discours sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019Union. Ils continuent \u00e0 avancer. Et les co\u00fbts et les menaces pour les Etats-Unis et le monde continuent \u00e0 cro\u00eetre.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T09:15:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#316045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T09:05:47+00:00","articleBody":"    Bonjour avez vous relay\u00e9 l'analyse de Gary Kasparov aux propos de M. Joe Biden ?    Almilo         Bonjour Almilo,          Non, nous ne l\u2019avons pas relay\u00e9e.          Mais il a \u00e9crit, en substance\u00a0: \u00ab\u00a0Biden n\u2019est pas Trump, il n\u2019a pas besoin de quelqu\u2019un pour le traduire\u00a0! Aucun dictateur n\u2019est l\u00e9gitime. Ne reculez pas quand vous avez raison. N\u2019essayez pas de faire de la diplomatie avec un meurtrier de masse. Lorsque le pr\u00e9sident a raison, la Maison Blanche devrait le soutenir au lieu de chercher \u00e0 s\u2019excuser aupr\u00e8s d\u2019un dictateur meurtrier d\u2019avoir dit la v\u00e9rit\u00e9. C\u2019est path\u00e9tique.\u00a0\u00bb          Apr\u00e8s les propos de Joe Biden en Pologne, la Maison Blanche a d\u00e9clar\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Ce que le pr\u00e9sident voulait dire, c\u2019est que Poutine ne peut pas \u00eatre autoris\u00e9 \u00e0 exercer un pouvoir sur ses voisins ou sur la r\u00e9gion. Il ne parlait pas du pouvoir de Poutine en Russie, ni d\u2019un changement de r\u00e9gime.\u00a0\u00bb                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T09:11:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T08:46:50+00:00","articleBody":"    Bonjour et grand merci pour vos infos. \r\n\r\nFinira t on par savoir si c'est le premier ministre SLOVAQUE ou SLOV\u00c8NE qui est venu \u00e0 Kiev le 15 mars ? On lit dans la presse tant\u00f4t l'un tant\u00f4t l'autre....     Bigoud         Bonjour Bigoud,          C\u2019est Janez Jansa, le premier ministre slov\u00e8ne, qui est venu avec Mateusz Morawiecki, le pr\u00e9sident du conseil des ministres de Pologne, qui \u00e9tait accompagn\u00e9 du vice-pr\u00e9sident du conseil des ministres, Jaroslaw Kaczynski, et du premier ministre tch\u00e8que, Petr Fiala. Ils sont venus en train \u00e0 Kiev, pour affirmer \u00ab\u00a0le soutien sans \u00e9quivoque\u00a0\u00bb de l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 l\u2019Ukraine. Ils sont tous pr\u00e9sents sur la photo ci-dessous.              Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, et le vice-premier ministre  polonais, Jaroslaw Kaczynski, le premier ministre tch\u00e8que, Petr Fiala, et le premier ministre slov\u00e8ne, Janez Jansa, \u00e0 Kiev, le 15\u00a0mars 2022. HANDOUT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/3ddf693_5760722-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T08:54:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T08:45:18+00:00","articleBody":"    Bonjour, on parle de Total, Auchan, Leroy Merlin etc... Mais en comparaison, j'imagine qu'une firme comme Microsoft aurait un immense potentiel de blocage s'il bloquait l'acc\u00e8s \u00e0 ses services pour un pays (de m\u00eame qu'une firme comme Amazon et ses services cloud par exemple). \u00c0 quel point les soci\u00e9t\u00e9s et services publics russes sont-ils d\u00e9pendants de ces GAFAM, et connait-on la position de ces soci\u00e9t\u00e9s ?    Franz         Bonjour Franz,          Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, la liste des multinationales ayant arr\u00eat\u00e9 leurs activit\u00e9s en Russie ne cesse de s\u2019allonger. Mais, dans le domaine de la technologie, des r\u00e9seaux sociaux et des services en ligne, la bataille se joue \u00e0 front renvers\u00e9\u00a0: les g\u00e9ants du num\u00e9rique tentent plut\u00f4t de maintenir leurs plates-formes en Russie. Et le leader du Kremlin cherche au contraire \u00e0 les limiter ou \u00e0 les interdire. Vladimir Poutine a ainsi d\u00e9j\u00e0 fait bloquer Facebook, puis sa filiale Instagram, en repr\u00e9sailles \u00e0 la suspension des comptes des m\u00e9dias d\u2019Etat russes RT et Sputnik.          Pour les dirigeants concern\u00e9s, la justification de l\u2019exception de la tech est \u00e9vidente. Ces services sont des moyens de communication. Et ils participent \u00e0 la libert\u00e9 d\u2019expression, qui \u00e9chappe \u00e0 la pure logique \u00e9conomique et marchande. Google avait, lui, fait savoir que son moteur de recherche ou sa plate-forme de vid\u00e9o YouTube \u00ab\u00a0restaient en ligne en Russie pour continuer \u00e0 y fournir de l\u2019information\u00a0\u00bb.          Cependant, les dirigeants ukrainiens ont mis la pression sur les entreprises fournissant des prestations techniques comme l\u2019h\u00e9bergement dans le cloud ou des logiciels, \u00e0 l\u2019image de Microsoft, Oracle ou SAP. Celles-ci avaient pourtant pris certaines mesures \u2013 principalement cesser d\u2019accepter de nouveaux clients. \u00ab\u00a0Le d\u00e9part de grosses entreprises de technologie \u00e9trang\u00e8res inqui\u00e8te parmi les militants russes des libert\u00e9s en ligne\u00a0\u00bb, alerte la sociologue Olga Bronnikova, de l\u2019universit\u00e9 Grenoble-Alpes. \u00ab\u00a0Ne censurez pas l\u2019Internet\u00a0!\u00a0\u00bb, a intim\u00e9 une coalition d\u2019ONG emmen\u00e9e par Access Now, dans une lettre ouverte appelant les entreprises \u00e0 \u00ab\u00a0ne pas interf\u00e9rer\u00a0\u00bb avec la capacit\u00e9 des Russes \u00e0 acc\u00e9der \u00e0 Internet, \u00e0 s\u2019organiser contre la guerre ou \u00e0 s\u2019informer sur le conflit.          Pour en savoir plus, vous pouvez lire notre chronique sur le sujet\u00a0:                    Lire aussi :  En Russie, d\u00e9brancher les services web n\u2019est pas une sanction \u00e9conomique comme une autre                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T08:58:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T08:42:33+00:00","articleBody":"     Selon le dernier point de situation de l\u2019historien et ancien militaire Michel Goya, publi\u00e9 dimanche, le g\u00e9n\u00e9ral russe Roudsko\u00ef, adjoint du chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es, a effectu\u00e9 ce week-end un point de situation au bout d\u2019un mois de combats, assurant que la premi\u00e8re phase de la guerre \u00e9tait, selon Moscou, un succ\u00e8s, avec la destruction d\u2019une grande partie de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, et que l\u2019arm\u00e9e russe et ses alli\u00e9s se concentreraient sur la conqu\u00eate compl\u00e8te des deux provinces du Donbass. Le g\u00e9n\u00e9ral a assorti son propos d\u2019une estimation des pertes mat\u00e9rielles ukrainiennes selon la Russie, chiffres qui n\u2019ont pas pu \u00eatre v\u00e9rifi\u00e9s : l\u2019arm\u00e9e ukrainienne aurait ainsi perdu \u00ables trois quarts de ses avions, 35\u00a0drones TB2 sur 36, plus de 80\u00a0% de ses moyens antia\u00e9riens (S300-Buk M1)\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0En creux, [la Russie admet] que l\u2019aviation ukrainienne est toujours active et probablement toujours [aussi] sa flotte de drones\u00a0\u00bb, analyse Michel Goya.         Dans le Sud           A Marioupol, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, le maire a d\u00e9clar\u00e9 lundi que la ville assi\u00e9g\u00e9e depuis plusieurs semaines par les forces russes \u00e9tait au bord d\u2019une catastrophe humanitaire et qu\u2019elle devait \u00eatre enti\u00e8rement \u00e9vacu\u00e9e. Selon Vadym Bo\u00eftchenko, Plus de 2\u00a0000\u00a0civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et environ 160\u00a0000\u00a0civils sont pris au pi\u00e8ge \u00e0 Marioupol, sans \u00e9lectricit\u00e9.          Les combats continuent mais l\u2019\u00e9tau semblait se desserrer autour de certaines villes assi\u00e9g\u00e9es, comme \u00e0 Mykola\u00efv, ville-verrou sur la route d\u2019Odessa, plus grand port d\u2019Ukraine, pilonn\u00e9e depuis des jours par l\u2019artillerie russe. Le front a m\u00eame sensiblement recul\u00e9, avec une contre-offensive ukrainienne sur Kherson, \u00e0 quelque 80\u00a0km au sud-est, seule ville d\u2019importance dont l\u2019arm\u00e9e russe ait revendiqu\u00e9 la prise totale depuis le d\u00e9but de son invasion de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier.         Dans le Nord           Dans cette partie du pays, les forces russes sont toujours en posture d\u00e9fensive\/retranchement et en reconstitution, pr\u00e9cise Michel Goya. Les attaques russes sont plut\u00f4t limit\u00e9es \u00e0 la zone de Tchernihiv. Les forces ukrainiennes continuent leur pression \u00e0 l\u2019ouest de Kiev, entre Ivankiv, Dymer, Irpin-Myla et Kalymiv.          De nouveaux incendies se sont toutefois d\u00e9clar\u00e9s dans la zone de la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl, occup\u00e9e par les forces russes, selon les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui ont demand\u00e9 la \u00ab\u00a0d\u00e9militarisation\u00a0\u00bb du secteur sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019ONU. Selon les autorit\u00e9s r\u00e9gionales ukrainiennes, l\u2019arm\u00e9e russe a pris le contr\u00f4le de la ville de Slavoutytch, o\u00f9 r\u00e9side le personnel de la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl, arr\u00eatant bri\u00e8vement le maire et suscitant des manifestations pro-ukrainiennes.         Dans l\u2019Ouest           La d\u00e9claration du g\u00e9n\u00e9ral Roudsko\u00ef officialise aussi peut-\u00eatre qu\u2019il n\u2019y aura pas d\u2019op\u00e9ration russo-bi\u00e9lorusse dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, analyse par ailleurs Michel Goya.               INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/a60c380_1648454998305-carte-avancees-russes-contre-offensives-2703.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation en Ukraine","dateModified":"2022-03-28T11:30:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T08:08:15+00:00","articleBody":"         Un militaire ukrainien se tient dans une rue du village de Loukianivka, \u00e0 l\u2019est de Kiev, Ukraine, dimanche 27 mars 2022. AP               Un char endommag\u00e9 par les combats entre les troupes russes et ukrainiennes \u00e0 Loukianivka, \u00e0 l\u2019est de Kiev, Ukraine, lundi 27\u00a0mars 2022. Le m\u00e9morial de la \u00ab\u00a0Grande Guerre patriotique\u00a0\u00bb 1941-1945, en arri\u00e8re-plan, a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9. AP               Un militaire ukrainien se tient \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019un char dans le village de Loukianivka, \u00e0 l\u2019est de Kiev, en Ukraine, dimanche 27 mars 2022. AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/98a4104_1648454615426-198612.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Loukianivka, à l’est de Kiev","dateModified":"2022-03-28T09:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T07:41:59+00:00","articleBody":"     Le brasseur n\u00e9erlandais Heineken a annonc\u00e9 lundi qu\u2019il quitterait la Russie, o\u00f9 il compte 1\u00a0800\u00a0employ\u00e9s, \u00e0 cause de la guerre en Ukraine, qui continue \u00e0 \u00ab\u00a0se d\u00e9ployer et \u00e0 s\u2019intensifier\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019activit\u00e9 d\u2019Heineken en Russie n\u2019est plus durable ni viable dans le contexte actuel\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le deuxi\u00e8me plus gros brasseur mondial dans un communiqu\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Heineken annonce son retrait de Russie","dateModified":"2022-03-28T08:00:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T07:14:54+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s le discours de Joe Biden en Pologne, on lit des tas de R\u00e9actions sur la maladresse de sa phrase improvis\u00e9e. Mais quid de la r\u00e9action officielle russe ?    JLC         Bonjour JLC,          Apr\u00e8s le discours de Joe Biden \u00e0 Varsovie, o\u00f9 il a lanc\u00e9 \u00ab\u00a0pour l\u2019amour de Dieu, cet homme [Vladimir Poutine] ne peut pas rester au pouvoir\u00a0\u00bb, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019agence de presse russe TASS\u00a0:           Un chef d\u2019Etat doit rester r\u00e9fl\u00e9chi. Bien s\u00fbr, chaque fois, les insultes personnelles de ce genre r\u00e9duisent le champ des possibles pour nos relations bilat\u00e9rales avec le gouvernement am\u00e9ricain actuel.               Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, prononce un discours au ch\u00e2teau royal de Varsovie, en Pologne, le 26 mars 2022. BRENDAN SMIALOWSKI \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/604d02b_5849040-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T07:53:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T06:57:52+00:00","articleBody":"    Quelle position Total a-t-il adopte?    Jopi         Bonjour Jopi,          Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine men\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, la compagnie p\u00e9troli\u00e8re dirig\u00e9e par Patrick Pouyann\u00e9 continuait ses activit\u00e9s en Russie. Mardi 22\u00a0mars, dans un communiqu\u00e9 inhabituellement long et d\u00e9taill\u00e9, TotalEnergies a finalement adopt\u00e9 une position interm\u00e9diaire\u00a0: le groupe annonce la fin de tout achat de p\u00e9trole ou de produits p\u00e9troliers russes. Une d\u00e9cision qui sera effective \u00ab\u00a0dans les meilleurs d\u00e9lais et au plus tard \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e 2022\u00a0\u00bb, promet le texte. La d\u00e9cision vaut aussi pour le gazole, qui sera d\u00e9sormais import\u00e9 en plus grands volumes de l\u2019Arabie saoudite.          Mais le groupe maintient, en revanche, ses activit\u00e9s les plus importantes dans le pays\u00a0: les livraisons de gaz et ses participations dans de grands projets de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL) dans l\u2019Arctique. Ces mesures ont \u00e9t\u00e9 prises en raison de l\u2019\u00ab\u00a0aggravation du conflit\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise la compagnie fran\u00e7aise.          Pour en savoir plus, vous pouvez lire notre article sur le sujet\u00a0:                    Lire aussi :  Sous pression, TotalEnergies amorce une timide r\u00e9duction de son activit\u00e9 en Russie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T09:53:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315748","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T06:46:57+00:00","articleBody":"    Bonjour le monde ! Sur les r\u00e9seaux sociaux, la croix rouge est accus\u00e9e de compromission avec la Russie mais je ne comprends pas pourquoi. Avez vous une explication et un avis ?     Croix rouge          Bonjour,          Le Comit\u00e9 international de la Croix-Rouge (CICR) a formellement d\u00e9menti samedi soir avoir facilit\u00e9 des \u00e9vacuations forc\u00e9es de civils ukrainiens vers la Russie.           Le CICR n\u2019aide jamais \u00e0 organiser ou ex\u00e9cuter des \u00e9vacuations forc\u00e9es. Cela s\u2019applique partout o\u00f9 nous travaillons. Nous n\u2019apporterions jamais notre soutien \u00e0 une op\u00e9ration allant contre la volont\u00e9 des gens ou nos principes.           Le Comit\u00e9 semble r\u00e9pondre aux accusations de Roman Rukomeda, un analyste politique ukrainien, qui s\u2019exprimait dans le m\u00e9dia en ligne Euractiv, samedi. Dans ce qui est pr\u00e9sent\u00e9 sur ce site comme une tribune, M.\u00a0Rukomeda d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9trange comportement du Comit\u00e9 de la Croix-Rouge et de son pr\u00e9sident, qui a annonc\u00e9 la d\u00e9cision d\u2019ouvrir un bureau \u00e0 Rostov pour aider les terroristes russes \u00e0 d\u00e9porter ill\u00e9galement des citoyens ukrainiens\u00a0\u00bb.          Pour le CICR, ces fausses informations \u00ab\u00a0pourraient avoir un impact majeur sur les gens touch\u00e9s par le conflit en Ukraine. Ces fausses informations mettent aussi en danger les \u00e9quipes de la Croix-Rouge et les b\u00e9n\u00e9voles sur le terrain et pourraient menacer notre acc\u00e8s \u00e0 des personnes qui ont besoin d\u2019une aide urgente\u00a0\u00bb. Le CICR rapporte dans un communiqu\u00e9 avoir \u00e9t\u00e9 impliqu\u00e9 dans deux \u00ab\u00a0\u00e9vacuations de personnes en Ukraine, qui ont pris place \u00e0 Soumy, le 15 et le 18\u00a0mars, quand nous avons facilit\u00e9 la sortie volontaire de civils de la ville\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Dans les deux cas, les gens ont pris volontairement des bus qui les ont men\u00e9s dans une autre ville en Ukraine, Loubny\u00a0\u00bb, ajoute le CICR. Cette ville se trouve \u00e0 l\u2019ouest de Soumy, plus loin de la fronti\u00e8re russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T06:59:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T06:37:39+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur Public S\u00e9nat, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a rappel\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0on n\u2019a pas demand\u00e9 aux entreprises \u00e9trang\u00e8res, que ce soit la France ou les autres pays, de quitter la Russie\u00a0; en revanche, ce qu\u2019on leur a demand\u00e9, et ce qui est appliqu\u00e9 par les entreprises fran\u00e7aises, c\u2019est de ne pas s\u2019engager dans de nouveaux investissements\u00a0\u00bb dans le pays.          Et d\u2019ajouter\u00a0:           A partir de l\u00e0, \u00e7a devient une d\u00e9cision de chaque entreprise. Il y a des entreprises qui ont d\u00e9cid\u00e9 de se retirer de la Russie. On ne s\u2019y est pas oppos\u00e9s. (\u2026). Je pense qu\u2019elles font ce choix en se posant plusieurs questions\u00a0: d\u2019abord les questions op\u00e9rationnelles, des questions d\u2019image, de r\u00e9putation aussi, \u00e9videmment. Et donc, il appartient aux entreprises de faire le choix.                     Lire aussi :  Emmanuel Macron estime que Marine Le Pen et Eric Zemmour forment un \u00ab\u00a0tandem\u00a0\u00bb,\u00a0et se d\u00e9fend d\u2019avoir un projet de droite : suivez l\u2019actualit\u00e9 politique en\u00a0direct                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quitter la Russie doit être « une décision de chaque entreprise », selon Gabriel Attal ","dateModified":"2022-03-28T06:45:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T06:28:24+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la Commission de r\u00e9gulation de l\u2019\u00e9nergie (CRE), Jean-Fran\u00e7ois Carenco, a appel\u00e9 lundi l\u2019ensemble des Fran\u00e7ais \u00e0 faire d\u00e8s maintenant des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie. Dans un entretien au quotidien Les Echos, le patron du r\u00e9gulateur de l\u2019\u00e9nergie juge que les difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement de gaz provoqu\u00e9es par la guerre en Ukraine et la baisse in\u00e9dite de la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire d\u2019EDF vont n\u00e9cessairement entra\u00eener des difficult\u00e9s \u00e0 l\u2019hiver 2022 si rien n\u2019est fait.          M.\u00a0Carenco a invit\u00e9 chacun \u00e0 faire des efforts, \u00ab\u00a0les industriels, le tertiaire, les b\u00e2timents publics mais aussi chacun d\u2019entre nous, que ce soit en baissant le chauffage, la climatisation, les lumi\u00e8res\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il y a urgence et chacun doit s\u2019y mettre\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Le pr\u00e9sident de la CRE appelle par ailleurs \u00e0 lever les obstacles administratifs afin d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9ploiement d\u2019un terminal flottant GNL (gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9) au\u00a0Havre ainsi que simplifier les d\u00e9marches administratives, et contentieuses concernant les projets d\u2019\u00e9nergies renouvelables.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le régulateur appelle les Français à réduire dès maintenant leur consommation d’énergie","dateModified":"2022-03-28T06:36:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T06:21:03+00:00","articleBody":"     M\u00eame interdite de diffusion dans l\u2019Union europ\u00e9enne depuis le 2\u00a0mars, au m\u00eame titre que la plate-forme Sputnik, la cha\u00eene d\u2019information russe en fran\u00e7ais continue d\u2019\u00eatre accessible \u00e0 ceux qui contournent la sanction en utilisant un VPN (r\u00e9seau priv\u00e9 virtuel). Elle l\u2019est aussi dans la plupart des pays africains francophones, o\u00f9 le m\u00e9dia d\u2019Etat russe devrait confirmer son ancrage.                    Lire aussi :  Le continent africain dans le viseur de la cha\u00eene russe\u00a0RT                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le média RT devrait accentuer son ancrage de l’autre côté de la Méditerranée","dateModified":"2022-03-28T06:44:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T05:59:18+00:00","articleBody":"         Les passagers d\u00e9barquent d\u2019un train Allegro en provenance de Saint-P\u00e9tersbourg, en Russie, \u00e0 la gare centrale d\u2019Helsinki, en Finlande, le 27\u00a0mars 2022. RONI REKOMAA \/ AFP           Douze ans apr\u00e8s le voyage inaugural du train Allegro avec \u00e0 son bord Vladimir Poutine, alors un symbole de renouveau pour les relations eurorusses, le trafic est interrompu sine die \u00e0 partir de ce lundi entre Saint-P\u00e9tersbourg et Helsinki. Apr\u00e8s l\u2019arr\u00eat du trafic a\u00e9rien cons\u00e9cutif aux sanctions europ\u00e9ennes, le gouvernement finlandais avait d\u00e9cid\u00e9 de laisser la ligne ouverte dans un premier temps, en faisant un rare sas notamment pour des Russes d\u00e9sireux de rentrer chez eux en Europe ou de quitter leur pays. Mais la compagnie nationale VR avait annonc\u00e9 vendredi que la liaison serait arr\u00eat\u00e9e apr\u00e8s le week-end, \u00e0 la demande des autorit\u00e9s finlandaises, afin de respecter les sanctions.          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion en Ukraine et la fin des liaisons a\u00e9riennes, le train Allegro \u00e9tait subitement devenu bond\u00e9 et pr\u00e8s de 700\u00a0passagers l\u2019empruntaient chaque jour, \u00e0 raison de deux voyages quotidiens. Et ce alors que les conditions pour monter \u00e0 bord sont tr\u00e8s r\u00e9duites\u00a0: il faut soit \u00eatre citoyen finlandais, soit \u00eatre citoyen russe mais avec un visa Schengen valide et un vaccin anti-Covid reconnu dans l\u2019Union europ\u00e9enne \u2013 et donc pas le Sputnik V, majoritaire en Russie. Si certains ont confi\u00e9 faire un voyage sans pr\u00e9voir de retour, la plupart des voyageurs russes \u00e9taient de facto des gens r\u00e9sidant, travaillant ou \u00e9tudiant d\u00e9j\u00e0 en Europe.          Les postes-fronti\u00e8res terrestres entre la Russie et la Finlande restent ouverts. L\u2019arr\u00eat de la ligne est toutefois lourd de symbole. M\u00eame durant la guerre froide, un train de nuit traversait le rideau de fer entre Helsinki et la Russie. Allegro et ses rames \u00e0 grande vitesse avaient pris la suite d\u2019anciens mod\u00e8les.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Helsinki, le train Allegro, \u00e9chappatoire des Russes                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/cb13f0d_5852436-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Arrêt de la ligne ferroviaire entre la Russie et la Finlande","dateModified":"2022-03-28T06:12:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T05:43:09+00:00","articleBody":"    Bonjour. Il semblerait que la position pro Poutine, affich\u00e9e par l\u2019Eglise Orthodoxe de Moscou au d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, ait \u00e9volu\u00e9 apr\u00e8s 1 mois de guerre et d\u2019exactions de l'arm\u00e9e russe.\r\nElle pourrait avoir une influence sur le cours des choses. Qu\u2019en est-il exactement ?     Dom         Bonjour Dom,          Les sermons enflamm\u00e9s prononc\u00e9s \u00e0 la fin de\u00a0f\u00e9vrier et au d\u00e9but de\u00a0mars par le patriarche Kirill, le chef de l\u2019Eglise russe, ont apport\u00e9 une caution religieuse \u00e0 l\u2019offensive militaire, dot\u00e9e, selon lui, d\u2019une dimension \u00ab\u00a0m\u00e9taphysique\u00a0\u00bb et livr\u00e9e contre \u00ab\u00a0les forces du mal\u00a0\u00bb qui s\u2019opposent \u00e0 l\u2019unit\u00e9 du peuple et de l\u2019Eglise russes. Au d\u00e9but de la guerre, quelques protestations se sont exprim\u00e9es dans son clerg\u00e9 contre cet enr\u00f4lement. Depuis quinze jours, en revanche, un certain attentisme accompagne le flottement perceptible dans l\u2019avanc\u00e9e russe sur le terrain.          Au d\u00e9but de\u00a0mars, pr\u00e8s de trois cents pr\u00eatres avaient bien r\u00e9dig\u00e9 une lettre ouverte pour appeler \u00e0 l\u2019arr\u00eat des combats, mais depuis rien. Or, beaucoup d\u2019\u00e9v\u00eaques sont d\u2019origine ukrainienne, ils sont donc bien inform\u00e9s de la r\u00e9alit\u00e9 des \u00e9v\u00e9nements. Dans les autres pays, o\u00f9 les paroisses initialement fond\u00e9es par des exil\u00e9s qui fuyaient la r\u00e9volution russe sont d\u00e9sormais presque toutes revenues dans le giron du patriarcat de Moscou, la prudence est l\u2019option choisie pour tenter de pr\u00e9server l\u2019unit\u00e9.\u00a0Mais cela n\u2019exclut pas les tensions.                    Lire aussi :  L\u2019Eglise orthodoxe russe dans la tourmente                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T05:51:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T05:32:04+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nMilles mercis pour votre travail fantastique. \r\nVoici ma question : pourquoi l\u2019ONU n\u2019envoie-t-elle pas de casques bleus ? \r\nCela pourrait permettre de s\u00e9curiser et organiser les couloirs humanitaires ? \r\nMerci     Barrette          Bonjour Barrette,          Les casques bleus ou les forces de maintien de la paix des Nations unies ne forment pas une arm\u00e9e \u00e0 part enti\u00e8re. Ce sont, le plus souvent, des militaires pr\u00eat\u00e9s par des pays membres de l\u2019ONU. Pour envoyer cette force en Ukraine, il faudrait que le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 adopte une r\u00e9solution \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9. Or, parmi les quinze membres de cet organe ex\u00e9cutif, les cinq permanents que sont la Chine, les Etats-Unis, la France, le Royaume-Uni et la Russie b\u00e9n\u00e9ficient d\u2019un droit de veto. Il est raisonnable de penser que la Russie s\u2019opposerait \u00e0 une telle d\u00e9cision.          Toutefois, \u00ab\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019ONU peut contourner les veto au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 lorsque la paix et la s\u00e9curit\u00e9 dans le monde sont menac\u00e9es. Or le risque nucl\u00e9aire menace l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb, affirme Juliette Prados, attach\u00e9e de presse de Jean-Luc M\u00e9lenchon. Le candidat \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb \u00e0 la pr\u00e9sidentielle a propos\u00e9 d\u2019envoyer des casques bleus \u00e0 proximit\u00e9 des quinze r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires en Ukraine.          La limitation du mandat des casques bleus \u00e0 la surveillance des installations nucl\u00e9aires pourrait toutefois \u00eatre \u00ab\u00a0mal per\u00e7ue par l\u2019Ukraine, qui r\u00e9clame bien plus, surtout au regard des all\u00e9gations de crimes de guerre qui seraient commis en ce moment\u00a0\u00bb, selon Rapha\u00ebl Maurel, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en droit international \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Bourgogne et membre du collectif des Surligneurs. Cette d\u00e9cision pourrait glisser vers une affirmation de l\u2019internationalisation du conflit.          Une autre question se pose\u00a0: quel pays membre de l\u2019ONU acceptera de pr\u00eater une partie de son arm\u00e9e pour maintenir la paix autour des r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires ukrainiens\u00a0? \u00ab\u00a0Cela suppose d\u2019envoyer des personnes dans une situation critique de conflit ouvert entre deux pays lourdement arm\u00e9s\u00a0\u00bb, estime Marie Dumoulin, directrice du programme Wider Europe au Conseil europ\u00e9en des relations internationales. Une op\u00e9ration qui semble donc tr\u00e8s risqu\u00e9e au regard de ses potentiels b\u00e9n\u00e9fices.                    Lire aussi :  Faire appel \u00e0 l\u2019OSCE et aux casques bleus en Ukraine\u00a0: les propositions de M\u00e9lenchon sont-elles r\u00e9alisables\u00a0?                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":""Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: au moins 5\u00a0000 morts \u00e0 Marioupol, selon Kiev ; l\u2019ONU veut mettre en p..."","dateModified":"2022-03-28T06:10:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T05:27:13+00:00","articleBody":"         Un journaliste marche au milieu des destructions apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Bychiv, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, dimanche 27 mars 2022. RODRIGO ABD \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/01909df_1648445183293-196060.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bychiv, dans la banlieue de Kiev","dateModified":"2022-03-28T06:03:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T05:21:54+00:00","articleBody":"     Depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, les opinions publiques europ\u00e9ennes d\u00e9couvrent la multitude d\u2019anciennes personnalit\u00e9s politiques et \u00e9conomiques de premier plan qui officiaient, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, pour de grandes entreprises russes.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: ces dirigeants europ\u00e9ens qui quittent \u00e0 regret les conseils d\u2019administration des groupes russes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sarkozy, Fillon, Renzi… D’anciens présidents ou chefs de gouvernement ont travaillé pour de grandes...","dateModified":"2022-03-28T06:03:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:46:42+00:00","articleBody":"     Une \u00e9tude de l\u2019\u00e9cole d\u2019\u00e9conomie de Kiev \u00e9value \u00e0 63\u00a0milliards de dollars (environ 57,5\u00a0milliards d\u2019euros) le co\u00fbt des dommages aux infrastructures du pays depuis le d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier.              Une \u00e9glise, endommag\u00e9e dans une attaque russe, \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, dimanche 27 mars 2022. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/3f10e81_1648444617617-196055.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le coût des dégâts en Ukraine estimé à 63 milliards de dollars","dateModified":"2022-03-28T06:02:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:19:54+00:00","articleBody":"     Une minute de silence a \u00e9t\u00e9 demand\u00e9e en hommage \u00e0 l\u2019Ukraine lors de la 94e\u00a0c\u00e9r\u00e9monie des Oscars \u00e0 Hollywood dimanche soir.          Pendant ce bref instant de recueillement, des \u00e9crans diffusaient des messages appelant \u00e0 envoyer de l\u2019aide en \u00e9num\u00e9rant des besoins essentiels des Ukrainiens tels que de la nourriture, des soins m\u00e9dicaux ou des couvertures. \u00ab\u00a0Nous vous demandons d\u2019aider l\u2019Ukraine par tous les moyens possibles\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 l\u2019un des messages.          Vous pouvez retrouver notre live de cette c\u00e9r\u00e9monie des Oscars\u00a0ci-dessous\u00a0:                    Lire aussi :  Oscars 2022\u00a0: Will Smith sacr\u00e9 meilleur acteur, juste apr\u00e8s un acc\u00e8s de violence en direct, \u00ab\u00a0CODA\u00a0\u00bb meilleur film         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une minute de silence pour l’Ukraine pendant les Oscars","dateModified":"2022-03-28T06:02:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:18:17+00:00","articleBody":"     Le territoire s\u00e9paratiste de Louhansk, dont Moscou a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance, mais pas la communaut\u00e9 internationale, pourrait bient\u00f4t organiser un r\u00e9f\u00e9rendum pour rejoindre la Russie, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche le leader de ce territoire, L\u00e9onid Passetchnik.          \u00ab\u00a0Tous les faux r\u00e9f\u00e9rendums dans les territoires occup\u00e9s temporairement sont nuls et non avenus et n\u2019auront aucune l\u00e9gitimit\u00e9\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi sur Twitter le porte-parole du minist\u00e8re ukrainien des affaires \u00e9trang\u00e8res.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Possible référendum dans le Louhansk","dateModified":"2022-03-28T04:18:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315515","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:14:41+00:00","articleBody":"     Vous pouvez parcourir notre direct d\u2019hier avec ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le live d’hier","dateModified":"2022-03-28T04:14:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:13:38+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res fran\u00e7ais, Jean-Yves Le Drian, a appel\u00e9 dimanche \u00e0 poursuivre le dialogue avec le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, Vladimir Poutine, jusqu\u2019\u00e0 ce qu\u2019il se rende compte du \u00ab\u00a0prix \u00e0 payer\u00a0\u00bb pour son invasion de l\u2019Ukraine et qu\u2019il veuille n\u00e9gocier.          Un peu plus t\u00f4t, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise, Emmanuel Macron, avait mis en garde contre une \u00ab\u00a0escalade des mots et des actions\u00a0\u00bb en Ukraine, apr\u00e8s les propos de son homologue am\u00e9ricain, Joe Biden, qualifiant M. Poutine de \u00ab\u00a0boucher\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: comment une simple phrase sur Poutine a parasit\u00e9 la fin de la tourn\u00e9e europ\u00e9enne de Biden                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris appelle à poursuivre le dialogue avec Vladimir Poutine","dateModified":"2022-03-28T06:01:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:05:08+00:00","articleBody":"      Des d\u00e9l\u00e9gations russe et ukrainienne vont se retrouver en d\u00e9but de semaine en Turquie pour une nouvelle session de pourparlers, ont annonc\u00e9 dimanche l\u2019un des n\u00e9gociateurs ukrainiens, David Arakhamia, et le n\u00e9gociateur en chef russe, Vladimir Medinski, sans que la date pr\u00e9cise ne soit encore connue.          La question de la \u00ab\u00a0neutralit\u00e9\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine, l\u2019un des points centraux des discussions avec la Russie pour mettre fin au conflit, est \u00ab\u00a0\u00e9tudi\u00e9e en profondeur\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 Volodymyr Zelensky, dans une interview \u00e0 des m\u00e9dias russes, dimanche. Le pr\u00e9sident ukrainien a aussi rappel\u00e9 plus tard que son gouvernement donnerait priorit\u00e9 \u00e0 la \u00ab\u00a0souverainet\u00e9\u00a0\u00bb et l\u2019\u00ab\u00a0int\u00e9grit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine lors des discussions pr\u00e9vues en Turquie.          Le chef du renseignement militaire ukrainien, Kyrylo Boudanov, a accus\u00e9 le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine de vouloir scinder l\u2019Ukraine en deux en prenant le contr\u00f4le de l\u2019est du pays. \u00ab\u00a0Il s\u2019agit de fait d\u2019une tentative pour cr\u00e9er une Cor\u00e9e du Nord et du Sud en Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il dit en r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la division de la Cor\u00e9e apr\u00e8s la deuxi\u00e8me guerre mondiale.          Sur le front, apr\u00e8s plus de quatre semaines d\u2019offensive, l\u2019arm\u00e9e russe n\u2019est pas parvenue \u00e0 prendre le contr\u00f4le de villes ukrainiennes majeures. Moscou a laiss\u00e9 entendre vendredi que ses objectifs \u00e9taient revus pour se concentrer sur le contr\u00f4le de la r\u00e9gion du Donbass, o\u00f9 des s\u00e9paratistes prorusses combattent les forces ukrainiennes depuis 2014.          A Marioupol, ville assi\u00e9g\u00e9e et bombard\u00e9e depuis des semaines, \u00ab\u00a0la population se bat pour survivre. La situation humanitaire est catastrophique\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 dans la nuit de dimanche \u00e0 lundi le minist\u00e8re ukrainien des affaires \u00e9trang\u00e8res. \u00ab\u00a0Les forces arm\u00e9es russes sont en train de transformer la ville en poussi\u00e8re\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Emmanuel Macron a dit, dimanche, qu\u2019il parlerait au pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine lundi ou mardi pour organiser une op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation de la ville.          La premi\u00e8re ministre adjointe ukrainienne, Iryna Verechtchouk, demande \u00ab\u00a0que le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU prenne des mesures imm\u00e9diates pour d\u00e9militariser la zone d\u2019exclusion de Tchernobyl\u00a0\u00bb, en proie \u00e0 des incendies, autour de la centrale nucl\u00e9aire.          Depuis l\u2019invasion de l\u2019arm\u00e9e russe le 24\u00a0f\u00e9vrier, plus de 3,8\u00a0millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine, selon le d\u00e9compte de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) publi\u00e9 dimanche. Ce sont 48\u00a0450 de plus que lors du pr\u00e9c\u00e9dent pointage, samedi. Au total, plus de dix millions de personnes, soit environ un quart de la population, ont d\u00fb quitter leur foyer soit en traversant la fronti\u00e8re pour trouver refuge dans les pays limitrophes, soit en trouvant refuge ailleurs en Ukraine.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu’il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-03-28T05:59:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html#315499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-5-000-morts-a-marioupol-selon-kiev-l-onu-veut-mettre-en-place-un-cessez-le-feu-humanitaire-entre-la-russie-et-l-ukraine_6119408_3210.html","datePublished":"2022-03-28T04:02:37+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce live consacr\u00e9 au 33e jour de la guerre en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/3500/1750/1342/671/60/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour à toutes et tous","dateModified":"2022-03-28T05:58:41+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/28/0/3500/2333/1342/894/3/0/7d701a0_1648483332639-543966.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/28/19-8">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Une série d’articles approuvés par le Parlement en juillet 2020 ne sont ainsi pas abrogés. Les partisans de la politique de centre droit portée par le président, Luis Lacalle Pou, gagnent avec une faible marge d’avance.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Uruguay             Référendum en Uruguay : le camp souhaitant poursuivre la politique du président l’emporte      Une série d’articles approuvés par le Parlement en juillet 2020 ne sont ainsi pas abrogés. Les partisans de la politique de centre droit portée par le président, Luis Lacalle Pou, gagnent avec une faible marge d’avance.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 14h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président uruguayen, Luis Lacalle Pou, lors d’une conférence de presse à Montevideo, le 27 mars 2022.  PABLO PORCIUNCULA / AFP               A l’issue d’un décompte serré, c’est le bulletin du non qui l’a finalement emporté, lors d’un référendum – au vote obligatoire – dimanche 27 mars, en Uruguay, avec quelque 20 000 voix d’avance. La population était amenée à se prononcer sur le rejet de 135 articles, parmi 476, inclus dans la LUC (loi d’urgente considération, œuvre de l’exécutif), approuvée en pleine pandémie de Covid-19, en juillet 2020, avec un traitement législatif express permis par la Constitution. Dès sa campagne présidentielle, le chef de l’Etat, Luis Lacalle Pou (centre droit), qui a pris ses fonctions en mars 2020, après quinze ans de gauche au pouvoir, avait appelé de ses vœux une « loi omnibus » permettant d’avancer avec rapidité sur son programme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Uruguay, la droite s’apprête à accéder au pouvoir                 « Etape dépassée, la loi reste en place », a commenté le président uruguayen lors d’une conférence de presse à la tonalité sérieuse, sans airs de victoire, dimanche soir. Le chef de l’Etat a défendu des articles qui permettent « plus de droits, plus de libertés, plus de garanties ». « On a joué un match d’égal à égal », a réagi dans la foulée des résultats, Fernando Pereira, président du mouvement d’opposition Frente Amplio (gauche) et partisan du oui, usant de la métaphore footballistique : « Avec quinze minutes de plus, on l’emportait. »          Le magma d’articles soumis au vote touche à des domaines très divers, entre autres : la justice, avec le durcissement de certaines peines et la création de nouveaux délits ; l’éducation, avec un recul de la représentation des enseignants dans l’institution scolaire ; la sécurité, avec davantage de marge d’action accordée à la police ; le logement, avec un mécanisme permettant d’expulser plus facilement les mauvais payeurs ; les transactions financières, avec davantage de liberté pour payer en liquide ; le social, avec l’impossibilité pour les travailleurs d’occuper leur entreprise en cas de conflit. D’autres articles, encore, introduisent la permanence du numéro de portable en cas de changement d’opérateur ou modifient les règles d’adoption d’enfant.          « L’opposition sort renforcée »          « C’est un ensemble d’articles que l’on peut qualifier de libéral d’un point de vue économique, de ferme et plus conservateur en matière de sécurité et plus restrictif du pouvoir syndical », évalue Daniel Buquet, politiste à l’université de la République d’Uruguay, qui estime cependant que l’impact de ce paquet législatif sur la vie de la population reste encore aujourd’hui « imprécis ». « Cette loi s’inscrit dans la volonté de rupture du gouvernement après quinze ans de gauche », note-t-il.        Il vous reste 48.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/referendum-en-uruguay-le-camp-souhaitant-poursuivre-la-politique-du-president-l-emporte_6119490_3210.html"},"headline":"R\u00e9f\u00e9rendum en Uruguay\u00a0: le camp souhaitant poursuivre la politique du pr\u00e9sident l\u2019emporte","dateCreated":"2022-03-28T14:07:08+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:07:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Uruguay"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Uruguay"],"description":"Une s\u00e9rie d\u2019articles approuv\u00e9s par le Parlement en juillet\u00a02020 ne sont ainsi pas abrog\u00e9s. Les partisans de la politique de centre droit port\u00e9e par le pr\u00e9sident, Luis Lacalle Pou, gagnent avec une faible marge d\u2019avance.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/442/0/5305/2652/1342/671/60/0/ab8b471_5857027-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uruguay","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uruguay/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-9">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins télévisés de la BBC dans les trois principales langues      La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les talibans ont interdit la diffusion des informations télévisées de la British Broadcasting Corporation (BBC) dans les trois principales langues afghanes, a dénoncé la radio et télévision britannique, dimanche 27 mars. « Les bulletins d’information télévisés de la BBC en pachtou, persan et ouzbek ont été retirés de l’antenne en Afghanistan, après que les talibans ont ordonné à nos partenaires télévisuels de retirer les diffuseurs internationaux de leurs ondes », a déclaré dans un communiqué le responsable des langues de BBC World Service, Tarik Kafala.            Statement on BBC News bulletins in #Afghanistan https://t.co/FNrceErD0t— BBCNewsPR (@BBC News Press Team)              La chaîne britannique a demandé aux talibans de revenir immédiatement sur ce qu’elle a décrit comme un retrait des diffuseurs internationaux des ondes afghanes qui empêche la diffusion de ses bulletins télévisés en Afghanistan. « Nous demandons aux talibans (…) de permettre à nos partenaires télévisuels de diffuser immédiatement les bulletins d’information de la BBC sur leurs ondes », a poursuivi M. Kafala, dénonçant un « développement inquiétant en cette période d’incertitude et de turbulence pour le peuple afghan ».            Six millions de téléspectateurs            Plus de six millions d’Afghans visionnent chaque semaine les programmes de la BBC, a précisé M. Kafala : « Il est crucial qu’ils n’en soient pas privés à l’avenir. »              « Un autre développement qui fait froid dans le dos. Les talibans ordonnent aux médias afghans de suspendre toute transmission des émissions des médias internationaux. Une autre mesure répressive contre le peuple afghan », a dénoncé sur Twitter la Mission d’assistance des Nations unies en Afghanistan (MANUA).            Cette décision intervient alors que les fondamentalistes islamistes, au pouvoir en Afghanistan depuis août 2021 et le retrait des troupes américaines, sont revenus mercredi sur leur décision de permettre aux filles d’étudier dans le secondaire, quelques heures à peine après la réouverture, qui avait été annoncée de longue date.            En sept mois de gouvernance, les islamistes ont balayé vingt ans de liberté conquise par les femmes et leur ont imposé une multitude de restrictions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, collégiennes et lycéennes privées d’enseignement par les talibans                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/en-afghanistan-les-talibans-interdisent-les-bulletins-televises-de-la-bbc-dans-les-trois-principales-langues_6119488_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s de la BBC dans les trois principales langues","dateCreated":"2022-03-28T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene britannique r\u00e9clame le retour de ses bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s en pachtou, persan et ouzbek.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/11/449/0/5390/2695/1342/671/60/0/6be0e0e_5197666-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-10">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ L’Autorité palestinienne refuse de condamner Moscou, pariant sur l’émergence d’un Proche-Orient plus complexe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Proche-Orient             En Palestine, la guerre en Ukraine suscite empathie et frustration      L’Autorité palestinienne refuse de condamner Moscou, pariant sur l’émergence d’un Proche-Orient plus complexe.          Par Intérim(Jérusalem)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre palestinien des affaires civiles, Hussein Al-Sheikh (à gauche), avec le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, à Ramallah, en Cisjordanie, le 27 mars 2022.  MOHAMAD TOROKMAN / REUTERS               « On n’a jamais fait autant de vues », s’étonne Jalaa Abou Arab, rédactrice en chef du média en ligne Dooz : 4,4 millions pour une vidéo amateur montrant une colonne de blindés russes dans une rue ukrainienne. Un résultat incroyable pour ce site d’informations locales, qui défend vaillamment un journalisme indépendant dans la région de Naplouse, en Cisjordanie.          Comme partout, la guerre en Ukraine est à la « une » de tous les journaux et dans tous les esprits en Palestine. Mais l’indignation évidente des premiers jours a rapidement cédé la place à la frustration. « On se retrouve dans les images de destruction en Ukraine, on s’identifie facilement à une situation d’occupation, explique Mme Abou Arab, mais on n’a pas compris les réactions de la communauté internationale. » Tout à coup, les appels au boycott ont été efficaces, la lutte armée jugée légitime : un deux poids, deux mesures, inacceptable pour les Palestiniens.          Ce sentiment est partagé à l’échelon politique. « Quand la légitimité internationale est violée par deux standards, la justice est perdue, les droits sont détruits, le pouvoir devient tyrannie », a ainsi tweeté, le 4 mars, Hussein Al-Sheikh. L’homme, aussi ambitieux qu’impopulaire, se positionne comme le successeur du président actuel de l’Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, et cherche à bâtir son autorité autour de ses contacts avec les Israéliens et la communauté internationale. Il s’était publiquement entretenu avec le vice-ministre russe des affaires étrangères, Mikhaïl Bogdanov, le jour même de l’invasion de l’Ukraine, le 24 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Palestine, l’ascension de Hussein Al-Sheikh, visage d’un pouvoir en bout de course                 Du côté des rivaux du Hamas, plus clairement rangés derrière Moscou, on se cantonne à l’analyse politique. « La plus importante leçon à tirer de ce conflit entre la Russie et l’Occident, c’est que nous vivons la genèse d’un nouvel ordre mondial », a ainsi déclaré Moussa Abou Marzouk, numéro deux du mouvement, dans un communiqué diffusé le 23 mars.          Une vision émotionnelle          Le refus palestinien de condamner Moscou agace les Occidentaux. Pourtant, cette position n’est pas unique au Moyen-Orient, rappelle Hugh Lovatt, chercheur au Conseil européen pour les relations internationales (ECFR). « Beaucoup de pays, comme l’Arabie saoudite ou les Emirats arabes unis, essaient aujourd’hui de faire la balance entre Moscou et Washington pour arracher des concessions », vis-à-vis de leur politique régionale, explique ce spécialiste de la politique palestinienne. La marge de manœuvre des Palestiniens est limitée, mais leurs intentions sont justifiées, ajoute-t-il : « Il suffit d’observer Israël pour voir comment jouer le jeu. »        Il vous reste 34.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/en-palestine-la-guerre-en-ukraine-suscite-empathie-et-frustration_6119486_3210.html"},"headline":"En Palestine, la guerre en Ukraine suscite empathie et frustration","dateCreated":"2022-03-28T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Proche-Orient"],"keywords":["Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019Autorit\u00e9 palestinienne refuse de condamner Moscou, pariant sur l\u2019\u00e9mergence d\u2019un Proche-Orient plus complexe.","author":[{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"J\u00e9rusalem"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/72/0/3337/1668/1342/671/60/0/2faa169_1648459494318-543783.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-11">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le premier ministre hongrois semble en mesure de briguer un quatrième mandat à la tête de son pays malgré une opposition unie contre lui. Mais cette possible nouvelle victoire nationale ne signifie pas pour autant un renforcement de ses positions « illibérales » en Europe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Hongrie             La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban      Le premier ministre hongrois semble en mesure de briguer un quatrième mandat à la tête de son pays malgré une opposition unie contre lui. Mais cette possible nouvelle victoire nationale ne signifie pas pour autant un renforcement de ses positions « illibérales » en Europe.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. L’Union européenne et la Hongrie vont-elles devoir composer quatre ans de plus avec Viktor Orban ? Tel est l’enjeu central des élections législatives organisées, dimanche 3 avril, dans ce pays d’Europe centrale, après douze ans de pouvoir du leader nationaliste marqués par les pires reculs démocratiques depuis 1989. Au pouvoir depuis 2010, le fondateur et président du Fidesz, une formation qui a basculé à l’extrême droite, s’apprête, certes, à 58 ans, à vivre des élections très serrées. Pour la première fois en douze ans, la quasi-totalité de l’opposition s’est alignée derrière un candidat unique pour essayer de le renverser.          A l’issue de primaires ayant réuni six partis, plus de 800 000 électeurs ont désigné Peter Marki-Zay, 49 ans, maire profondément catholique d’une petite ville de province. Son conservatisme doit permettre de débaucher des électeurs traditionnels du Fidesz écœurés par la corruption, et de « mettre fin à l’illibéralisme », le concept flou derrière lequel M. Orban a justifié tous ses reculs démocratiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe centrale, une nouvelle droite contre l’illibéralisme                 M. Marki-Zay promet ainsi de réconcilier la Hongrie avec l’UE, d’adopter l’euro, d’adhérer au parquet européen pour qu’il puisse enquêter sur l’enrichissement suspect des proches de M. Orban, et de s’aligner sur les positions de l’OTAN dans le conflit ukrainien. « L’Ouest plutôt que l’Est », martèle-t-il, alors que le premier ministre sortant, admirateur de Poutine, entretient l’ambiguïté sur la guerre en Ukraine, défendant une forme de neutralité qui ne dit pas son nom. « Viktor, sais-tu ce qui est en train de se passer à Marioupol ?  », l’a interpellé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, en plein Conseil européen jeudi 24 mars, en demandant à la Hongrie de « décider une fois pour toutes avec qui vous êtes ».          Débat refusé          « Viktor » sait sûrement ce qu’il se passe dans cette ville assiégée du bord de la mer d’Azov, mais il s’arrange pour que ses électeurs, eux, ne le sachent pas trop, vu la couverture très distanciée du conflit par ses médias d’Etat. Profitant d’un réflexe légitimiste propre aux situations de guerre, le premier ministre a même grappillé quelques points dans l’opinion à la faveur du conflit en Ukraine. Laissant suggérer que le cocktail de l’opposition semble de moins en moins gagnant à mesure que le scrutin approche.          Pas un sondage ne donne la coalition de six partis vainqueure, alors que, en vertu du complexe mode de scrutin hongrois, les experts estiment qu’il faudrait au moins deux ou trois points d’avance à M. Marki-Zay pour être sûr d’emporter la majorité. Volontiers provocateur, l’opposant multiplie les gaffes, reprises en boucle par la puissante machine médiatique aux ordres du pouvoir. Très disparate, sa coalition a perdu des mois à se disputer sur son programme et sur la répartition des sièges plutôt qu’à combattre Viktor Orban.        Il vous reste 51.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/la-hongrie-et-l-ue-face-au-risque-d-une-nouvelle-victoire-electorale-de-viktor-orban_6119485_3232.html"},"headline":"La Hongrie et l\u2019UE face au risque d\u2019une nouvelle victoire \u00e9lectorale de Viktor Orban","dateCreated":"2022-03-28T13:30:16+02:00","datePublished":"2022-03-28T13:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Hongrie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Hongrie"],"description":"Le premier ministre hongrois semble en mesure de briguer un quatri\u00e8me mandat \u00e0 la t\u00eate de son pays malgr\u00e9 une opposition unie contre lui. Mais cette possible nouvelle victoire nationale ne signifie pas pour autant un renforcement de ses positions \u00ab\u00a0illib\u00e9rales\u00a0\u00bb en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/306/0/5568/2784/1342/671/60/0/70df1cd_5833941-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-12">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Mathieu Duchâtel, directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne pointe, dans une tribune au « Monde », l’importance des mesures de contrôle à l’exportation dans la riposte européenne face à l’invasion de l’Ukraine et appelle de ses vœux, une UE plus active en matière de sécurité extérieure.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Tribune        Mathieu Duchâtel  Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne        Mathieu Duchâtel, directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne pointe, dans une tribune au « Monde », l’importance des mesures de contrôle à l’exportation dans la riposte européenne face à l’invasion de l’Ukraine et appelle de ses vœux, une UE plus active en matière de sécurité extérieure.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il faut prendre la mesure de l’importance des mesures de contrôle à l’exportation dans la riposte européenne à l’invasion de l’Ukraine. En quelques jours, les pays du G7 et l’Union européenne (UE) sont parvenus à mettre en place un régime de contrôle dont les capacités de restrictions sont inédites depuis la fin de la guerre froide, au service d’un objectif clair : affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe.          Dès 2014, l’Union européenne avait adopté un régime de contrôle des exportations vers la Russie de biens à double usage en réponse à ses « actions déstabilisatrices en Ukraine ». La régulation européenne interdisait aux Etats membres toute exportation de ces biens à des entités militaires russes.          Mais ce régime permettait des écarts. En 2020, l’Allemagne exportait ainsi 366 millions d’euros de biens à double usage à la Russie, son quatrième client. En théorie, les licences d’exportation étaient délivrées parce que les utilisateurs finaux étaient civils. Or on retrouvait ces produits dans des systèmes militaires, comme les drones Orlan-10, utilisés par l’armée russe pour des opérations de reconnaissance dans le Donbass, en appui à son artillerie.          Le nouveau régime de contrôle, né de l’invasion de l’Ukraine, corrige ces défauts. Il élimine toute distinction entre utilisateurs civils et militaires pour ne plus retenir comme critère que la nature du bien transféré. Cette mesure extrême vise à prévenir l’utilisation de faux certificats et le rôle néfaste que des intermédiaires civils peuvent jouer au service de l’industrie d’armement russe.          Avancées extraordinaires          Surtout, le nouveau régime européen va plus loin que la régulation de 2014 : il ne s’appuie plus que sur les listes multilatérales existantes d’équipements militaires ou de biens à double usage. Celles-ci sont le fruit de négociations laborieuses au sein de l’arrangement de Wassenaar, le régime multilatéral de contrôle des exportations d’armes conventionnelles et de biens et technologies à double usage créé en 1996… et qui inclut la Russie.          Le nouveau régime porte ainsi sur les « technologies avancées », une nouvelle catégorie que crée ainsi l’UE et qui inclut de manière assez large l’électronique, l’informatique, les télécommunications, les senseurs, les lasers, la construction navale, l’avionique ou la navigation satellitaire. Le critère : leur intérêt pour le complexe militaro-industriel de la Russie, soit le potentiel d’usage dual inhérent à la technologie. En d’autres termes, ce qui est utilisable par l’armée n’est plus transférable.        Il vous reste 60.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-l-union-europeenne-doit-affaiblir-au-maximum-le-complexe-militaro-industriel-russe-par-les-restrictions-aux-transferts-de-technologie_6119484_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne doit \u00ab\u00a0affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe\u00a0\u00bb par les restrictions aux \u00ab\u00a0transferts de technologie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-28T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-03-28T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-03-28T13:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Mathieu Duch\u00e2tel, directeur du programme Asie de l\u2019Institut Montaigne pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019importance des mesures de contr\u00f4le \u00e0 l\u2019exportation dans la riposte europ\u00e9enne face \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine et appelle de ses v\u0153ux, une UE plus active en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9 ext\u00e9rieure.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Duch\u00e2tel","description":"Directeur du programme Asie de l\u2019Institut Montaigne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/545/0/6540/3270/1342/671/60/0/8af81c7_0c71dfc55bd84851ab40d7c5fbd5ade8-0c71dfc55bd84851ab40d7c5fbd5ade8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-13">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ L’annonce par le gouvernement d’une « trêve humanitaire illimitée » ne signifie pas dans l’immédiat l’arrêt des combats, ni la livraison de l’aide promise au Tigré.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Ethiopie             En Ethiopie, un premier pas vers une paix compliquée      L’annonce par le gouvernement d’une « trêve humanitaire illimitée » ne signifie pas dans l’immédiat l’arrêt des combats, ni la livraison de l’aide promise au Tigré.          Par Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Un char détruit sur une route au nord de Mekele, la capitale du Tigré, en février 2021.  EDUARDO SOTERAS / AFP               Il aura fallu plus de dix-sept mois pour qu’un rapprochement s’esquisse entre le gouvernement éthiopien du premier ministre Abiy Ahmed et les insurgés du Front de libération du peuple du Tigré (TPLF). Alors que les combats ravagent le nord de l’Ethiopie depuis près d’un an et demi, le temps des pourparlers semble enfin s’annoncer.          Le gouvernement éthiopien a déclaré dans un communiqué, le 24 mars, une « trêve humanitaire illimitée », et s’est engagé « à un effort maximal pour faciliter l’entrée libre d’aide humanitaire d’urgence au Tigré ». La province de six millions d’habitants, dévastée et pillée durant la guerre, est sous blocus humanitaire, frappée par des pénuries de nourriture, d’essence et de médicaments. Sur place, quelque 5,2 millions d’individus ont besoin d’aide humanitaire d’après les estimations des Nations unies.                           Lire aussi :  En Ethiopie, après le gouvernement, les rebelles du Tigré promettent à leur tour un cessez-le-feu                 Dans une réponse datée du même jour, le TPLF assure que « si les circonstances se présentent, que notre peuple reçoit suffisamment d’assistance humanitaire et dans un laps de temps raisonnable, nous nous engageons à mettre en place un cessez-le-feu immédiat ». Le parti tigréen promet même « de faire son maximum pour donner une chance à la paix ».          Un vocabulaire jusqu’alors inédit, qui a soulevé l’enthousiasme de nombreux observateurs du conflit éthiopien. La directrice adjointe d’Amnesty International pour l’Afrique de l’Est, Sarah Jackson, y voit ainsi un « pas positif pour des millions de personnes ».          Des obstacles à la paix nombreux          Un pas positif certes, la paix pas encore. De fait, ces annonces ne signifient pas dans l’immédiat l’arrêt des combats, ni la livraison de l’aide humanitaire promise au Tigré. Au risque d’« une déception supplémentaire » comme le résume un humanitaire en poste à Addis-Abeba, qui se souvient de précédentes déclarations de bonnes intentions des deux côtés « qui ne se sont jamais matérialisées sur le terrain ».          Les obstacles à la paix restent nombreux dans le nord de l’Ethiopie. Comme le glisse en privé un officiel onusien, « en façade ça négocie, mais concrètement ça cale ». Principal contentieux : l’occupation par le TPLF d’une partie de la région voisine Afar. Les affrontements entre forces tigréennes et afars ont déplacé au moins 300 000 habitants de cette province aride. Et ils compliquent l’acheminement de l’aide humanitaire vers le Tigré, alors que les convois sont censés emprunter un corridor traversant l’Afar, notamment ceux du Programme alimentaire mondial (PAM).        Il vous reste 60.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/28/en-ethiopie-un-premier-pas-vers-une-paix-compliquee_6119481_3212.html"},"headline":"En Ethiopie, un premier pas vers une paix compliqu\u00e9e","dateCreated":"2022-03-28T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-03-28T13:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"L\u2019annonce par le gouvernement d\u2019une \u00ab\u00a0tr\u00eave humanitaire illimit\u00e9e\u00a0\u00bb ne signifie pas dans l\u2019imm\u00e9diat l\u2019arr\u00eat des combats, ni la livraison de l\u2019aide promise au Tigr\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis-Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/667/0/4000/2000/1342/671/60/0/742b0af_1648458803566-000-326v4xy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-14">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le géant de la sécurité informatique ne pourra plus être utilisé par les administrations américaines. C’est la première fois qu’une société russe est ajoutée à cette liste, quasi-exclusivement composée d’entreprises chinoises.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Sécurité informatique             L’éditeur d’antivirus Kaspersky placé sur une liste noire du régulateur américain des communications      Le géant de la sécurité informatique ne pourra plus être utilisé par les administrations américaines. C’est la première fois qu’une société russe est ajoutée à cette liste, quasi-exclusivement composée d’entreprises chinoises.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’éditeur d’antivirus russe Kaspersky Lab a été placé, vendredi 25 mars, sur une « liste noire » de la Federal communication commission, le régulateur des télécommunications aux Etats-Unis (FCC). C’est la première fois qu’une société russe est ajoutée à cette liste d’entreprises considérées comme « à risque pour la sécurité nationale », quasi-exclusivement composée de firmes chinoises.            Les administrations américaines ne peuvent pas acheter de produits ou de services vendus par les entreprises figurant sur cette liste. L’agence n’a pas motivé précisément sa décision, qui vise selon elle à « renforcer les réseaux de communication américains face à des menaces pour la sécurité nationale », et intervient quelques jours après que le président américain Joe Biden a mis en garde les entreprises américaines contre un risque élevé de cyberattaques russes.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les Etats-Unis anticipent une recrudescence des cyberattaques                   Méfiance en Europe            Kaspersky est un éditeur réputé de logiciels antivirus, qui revendique plus de 400 millions d’utilisateurs dans le monde. L’entreprise s’est dite « déçue » de la décision de la FCC, estimant qu’elle se fondait sur le « climat géopolitique actuel » et non sur une « évaluation détaillée de la sécurité des produits et services de Kaspersky ». Les Etats-Unis avaient déjà pris des mesures interdisant l’utilisation des produits de cette société dans certaines administrations, évoquant à l’époque des « risques inacceptables » liés à l’obligation faite à toutes les entreprises russes de collaborer avec le FSB, les services de renseignement intérieur. Kaspersky avait à l’époque nié tout « lien inapproprié avec un gouvernement ».              Depuis le début de l’invasion de l’Ukraine, plusieurs régulateurs ou services de sécurité européens ont également incité à la méfiance envers les entreprises russes. Le service de cybersécurité allemand a encouragé, à la mi-mars, les entreprises utilisant les produits de Kaspersky à changer d’antivirus. Quant à l’autorité italienne de protection de la vie privée, elle a ouvert une enquête sur les « risques potentiels » posés par ses logiciels et cherche notamment à savoir si les données des clients européens sont « transférées hors de l’Union européenne (par exemple dans la Fédération russe) ».                             Lire aussi :  Les autorités allemandes recommandent d’abandonner les logiciels de l’entreprise de cybersécurité russe Kaspersky                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                   Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                   Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Certideal       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/28/l-editeur-d-antivirus-kaspersky-place-sur-une-liste-noire-du-regulateur-americain-des-communications_6119470_4408996.html"},"headline":"L\u2019\u00e9diteur d\u2019antivirus Kaspersky plac\u00e9 sur une liste noire du r\u00e9gulateur am\u00e9ricain des communications","dateCreated":"2022-03-28T12:05:58+02:00","datePublished":"2022-03-28T12:05:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Pixels"],"description":"Le g\u00e9ant de la s\u00e9curit\u00e9 informatique ne pourra plus \u00eatre utilis\u00e9 par les administrations am\u00e9ricaines. C\u2019est la premi\u00e8re fois qu\u2019une soci\u00e9t\u00e9 russe est ajout\u00e9e \u00e0 cette liste, quasi-exclusivement compos\u00e9e d\u2019entreprises chinoises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/256/0/3500/1750/1342/671/60/0/bde4fb7_fw1-ukraine-crisis-germany-kaspersky-0315-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-15">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Selon la Banque du Japon, l’inflation pourrait atteindre 2 % en avril, soit l’objectif recherché depuis 2013 par l’institution.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Japon             Le Japon, pays de la déflation, redécouvre la hausse des prix      Selon la Banque du Japon, l’inflation pourrait atteindre 2 % en avril, soit l’objectif recherché depuis 2013 par l’institution.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tout un symbole. Les Umaibo, ces barres de maïs soufflé très populaires au Japon, dont le prix de 10 yens (7,7 centimes) n’avait pas changé depuis 1979, coûtent désormais 2 yens de plus (1,5 centime). Cette décision du confiseur Yaokin illustre la nouvelle donne que connaît l’Archipel. Le pays, enlisé depuis les années 1990 dans la déflation, enregistre, ces derniers mois, une poussée inflationniste alimentée par l’explosion des coûts de l’énergie et des matières premières dans le sillage de la pandémie de Covid-19 et de la guerre en Ukraine. Un phénomène exacerbé par la forte baisse du yen face au dollar. Selon la Banque du Japon, l’inflation pourrait ainsi atteindre 2 % en avril, soit l’objectif recherché depuis 2013 par la banque centrale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’économie japonaise renoue avec une croissance fragile                 Cette hausse des prix se fait déjà sentir. « J’habite à la campagne. La vie est moins chère qu’à Tokyo. Mais je m’inquiète, car les factures d’électricité et de gaz ont déjà crû de 20 % », admet un responsable de production – soucieux de son anonymat – d’un groupe industriel du département de Tochigi, au nord de Tokyo. Son employeur a augmenté le salaire moyen de 0,5 %, soit 1 500 yens (11,20 euros). « Mais la hausse des prix efface celle du salaire, j’ai l’impression que l’on ne cesse de s’appauvrir », regrette ce père de deux enfants.          Le shunto (« offensive de printemps ») – ces négociations salariales annuelles qui rythment, depuis 1954, la vie des salariés nippons – s’est, en effet, achevé sur un bilan mitigé. Certes, la majoration moyenne des rémunérations atteint 2,14 %, soit 6 581 yens (49,20 euros). A la suite de Toyota, le groupe qui donne le « la », 776 grandes entreprises de tous les secteurs ont accepté, jeudi 24 mars, les demandes syndicales. La hausse atteint ainsi 2,6 % chez Hitachi, 2,5 % chez Toshiba…          Prudence persistante des entreprises          Des revalorisations non négligeables dans un pays où les salaires stagnent depuis la crise asiatique de 1997. Selon l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le salaire moyen dans la troisième économie du monde s’établissait à 35 044 euros en 2020, contre 34 934 euros en 1997. En Corée du Sud, il a bondi, sur la même période, de 19 862 euros à 38 178 euros.          « Les hausses annoncées cette année sont un peu meilleures que prévu, mais le rythme reste insuffisant pour stimuler l’économie », regrette Hisashi Yamada, économiste de l’Institut japonais de recherche. Elles sont aussi loin des attentes du gouvernement. Le premier ministre, Fumio Kishida, promoteur d’un « nouveau capitalisme », axé sur une meilleure redistribution des richesses, plaidait pour 3 % d’augmentation.        Il vous reste 49.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/le-japon-pays-de-la-deflation-redecouvre-la-hausse-des-prix_6119468_3234.html"},"headline":"Le Japon, pays de la d\u00e9flation, red\u00e9couvre la hausse des prix","dateCreated":"2022-03-28T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-28T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","\u00c9conomie"],"description":"Selon la Banque du Japon, l\u2019inflation pourrait atteindre 2\u00a0% en avril, soit l\u2019objectif recherch\u00e9 depuis 2013 par l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/07/25/0/0/3960/1980/1342/671/60/0/ill_4462793_32c1_985654.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-16">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ L’ancien coprésident du Parti démocratique des peuples (HDP, prokurde) est incarcéré depuis 2016. Son parti tente de constituer un bloc de gauche.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Turquie             Selahattin Demirtas : « La Turquie est entrée dans une sorte de régime autoritaire électif »      L’ancien coprésident du Parti démocratique des peuples (HDP, prokurde) est incarcéré depuis 2016. Son parti tente de constituer un bloc de gauche.          Propos recueillis par Angèle Pierre(Istanbul, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un portrait de l’ancien coprésident du Parti démocratique des peuples (HDP, prokurde), Selahattin Demirtas, sur une camionnette, à Istanbul, le 28 mai 2015.  MURAD SEZER / REUTERS               Avocat de formation et ancien coprésident du HDP, Selahattin Demirtas est incarcéré depuis le 4 novembre 2016, accusé notamment de « terrorisme ». Leader du mouvement kurde légal, il est l’un des principaux artisans des succès électoraux du HDP depuis sa création en 2012. Il est maintenu en détention en dépit d’une décision de la Cour constitutionnelle turque et de la Cour européenne des droits de l’homme, qui demandent sa libération. Il a répondu aux questions du Monde par l’intermédiaire de ses avocats.          Pouvez-vous nous rappeler le contexte de votre arrestation ? Que vous reproche exactement le pouvoir ?          Au cours des cinq dernières années, la Turquie a connu plusieurs moments de rupture. Tout a commencé quand le HDP a franchi le seuil électoral de 10 % lors des élections du 7 juin 2015 pour entrer au Parlement avec 13 % des voix. Après cette date, l’AKP et le parti ultranationaliste et raciste MHP ont formé une alliance fondée sur l’hostilité aux Kurdes. De nombreuses villes kurdes ont été détruites par des opérations militaires de grande ampleur, et c’est dans ce contexte que l’AKP a consolidé sa majorité lors des nouvelles élections du 1er novembre 2015.          Ensuite, les maires élus de 102 municipalités du HDP ont été démis de leurs fonctions. Des préfets et sous-préfets ont été nommés à leur place, puis notre immunité parlementaire a été levée. Le 4 novembre 2016, j’ai été enlevé à mon domicile en pleine nuit par des policiers cagoulés, comme dix autres collègues députés. Des centaines d’enquêtes et de poursuites, toujours en cours, ont été intentées contre nous. Trente-huit condamnations à perpétuité et des dizaines de milliers d’années de prison sont requises. A la suite de l’élection présidentielle de 2018, Erdogan est devenu le premier président autoritaire de Turquie, et a pris le contrôle total de l’Etat. Une action de dissolution a été intentée contre le HDP devant la Cour constitutionnelle en 2021. Ainsi, la Turquie est entrée dans une sorte de régime autoritaire électif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Diyarbakir, les Kurdes dans la grisaille                 Tous les regards sont tournés vers les élections de 2023. Six partis d’opposition se sont associés, sans intégrer le HDP. Quelles en sont les causes ?          A l’exception du HDP, même les partis les plus démocratiques de Turquie sont incapables d’élaborer une politique allant au-delà de l’idéologie officielle de l’Etat, fondée sur la négation du peuple kurde. De ce fait, ils préfèrent exclure le HDP de leur alliance dénuée de sens. Le HDP tente de constituer un bloc de gauche. Malgré le manque de vision d’une solution efficace et significative au problème kurde de la part des autres partis d’opposition, nous poursuivrons la recherche de collaborations étendues dans les mois à venir.        Il vous reste 50.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/selahattin-demirtas-la-turquie-est-entree-dans-une-sorte-de-regime-autoritaire-electif_6119467_3210.html"},"headline":"Selahattin Demirtas\u00a0: \u00ab\u00a0La Turquie est entr\u00e9e dans une sorte de r\u00e9gime autoritaire \u00e9lectif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-28T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-28T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-03-28T12:08:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie"],"description":"L\u2019ancien copr\u00e9sident du Parti d\u00e9mocratique des peuples (HDP, prokurde) est incarc\u00e9r\u00e9 depuis 2016. Son parti tente de constituer un bloc de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Ang\u00e8le Pierre","description":"Istanbul, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/28/265/0/3500/1750/1342/671/60/0/914fc14_2015-05-28T132306Z_01_IST04_RTRIDSP_3_TURKEY-ELECTION-KURDS.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-17">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Les prochaines élections présidentielle et législatives ne sont prévues que pour juin 2023, mais l’opposition s’emploie à installer une atmosphère de campagne en Turquie en vue d’une échéance où le vote kurde s’avérera stratégique pour les partis en lice.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Turquie             A Diyarbakir, en Turquie, les Kurdes dans la grisaille      Les prochaines élections présidentielle et législatives ne sont prévues que pour juin 2023, mais l’opposition s’emploie à installer une atmosphère de campagne en Turquie en vue d’une échéance où le vote kurde s’avérera stratégique pour les partis en lice.          Par Angèle Pierre(Diyarbakir (Turquie), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’homme qui s’exprime sur la scène érigée sur une grande place de Diyarbakir, dans le sud-est de la Turquie, est un vétéran du mouvement kurde. Et il veut encore y croire. « Ce pouvoir est sur le départ ! Il va finir par tomber, mais nous, nous serons toujours là ! », s’exclame Ahmet Türk. Une clameur s’élève de la foule en réponse, et d’innombrables drapeaux rouge, jaune et vert s’agitent en cadence. Des centaines de milliers de personnes se sont déplacées en ce 21 mars pour célébrer Newroz, le Nouvel An kurde.          Une altercation entre manifestants et forces de l’ordre laisse un instant craindre un débordement, mais quelques brèves consignes données en kurde au microphone suffisent à convaincre les plus hardis de retourner docilement derrière les grilles de sécurité. La musique démarre et les danses traditionnelles reprennent immédiatement leurs droits sur la place. Ces quelques heures d’insouciance sont une bouffée d’oxygène dans un contexte politique particulièrement morose pour le Parti démocratique des peuples (HDP, prokurde) majoritaire dans la région.                            Lire aussi   Répression en Turquie : trois maires prokurdes du HPD démis de leurs fonctions pour « terrorisme »                 Après avoir obtenu des succès électoraux historiques et une domination sans partage sur le sud-est kurde de la Turquie, le HDP ne s’est jamais relevé de l’effondrement, en 2015, du processus de paix entre Ankara et la guérilla kurde du Parti des travailleurs du Kurdistan, le PKK, en guerre contre l’Etat turc depuis 1984. Le conflit armé sans merci qui avait repris dans les villes kurdes entre les militants du PKK et les forces de sécurité turques, de l’été 2015 au printemps 2016, a eu des conséquences désastreuses dans l’opinion et a considérablement affaibli le mouvement, qui subit toujours la répression d’Ankara.          Avec six députés, dont son leader charismatique, Selahattin Demirtas, sept maires et plusieurs milliers de militants derrière les barreaux, le HDP n’est plus que l’ombre de lui-même. Le 21 juin 2021, la Cour constitutionnelle a validé une procédure judiciaire qui pourrait mener à la dissolution du parti, accusé par la coalition au pouvoir d’être « la vitrine politique » du PKK. Mutilé par les autorités, le HDP, comme l’ensemble du mouvement kurde, a aussi perdu beaucoup de crédit auprès de sa base.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Selahattin Demirtas : « Je continuerai à m’opposer sans reculer d’un pas, quel qu’en soit le prix à payer »                 Un vote stratégique          « La guerre des villes de 2015 est l’une des principales raisons de la colère des gens contre le mouvement kurde », décrypte Vahap Coskun, professeur de droit à l’université Dicle, de Diyarbakir. « Au sein de la population, l’idée est désormais ancrée que la solution ne viendra pas de la violence, assure-t-il. Et puis, cela fait quarante ans que cette guerre dure, et la population est épuisée. » L’armée turque avait fini par vaincre les forces du PKK : le bilan des combats, entre juillet 2015 et mars 2016, faisait état de près de 3 600 morts du côté de l’organisation, 355 morts du côté des forces armées turques et de près de 300 civils, d’après le site d’information DW Türkce.        Il vous reste 60.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/a-diyarbakir-les-kurdes-dans-la-grisaille_6119466_3210.html"},"headline":"A Diyarbakir, en Turquie, les Kurdes dans la grisaille","dateCreated":"2022-03-28T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-03-28T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:03:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie"],"description":"Les prochaines \u00e9lections pr\u00e9sidentielle et l\u00e9gislatives ne sont pr\u00e9vues que pour juin\u00a02023, mais l\u2019opposition s\u2019emploie \u00e0 installer une atmosph\u00e8re de campagne en Turquie en vue d\u2019une \u00e9ch\u00e9ance o\u00f9 le vote kurde s\u2019av\u00e9rera strat\u00e9gique pour les partis en lice.","author":[{"@type":"Person","name":"Ang\u00e8le Pierre","description":"Diyarbakir (Turquie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/0/0/6100/3050/1342/671/60/0/0f806df_1648394885666-313032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-18">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Pour la première fois, l’Etat hébreu accueille quatre membres de la Ligue arabe simultanément.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Israël             Antony Blinken en Israël pour un sommet « historique »      Pour la première fois, l’Etat hébreu accueille quatre membres de la Ligue arabe simultanément.          Par Intérim(Jérusalem, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre israélien des affaires étrangères, Yaïr Lapid (à gauche), accueille son homologue bahreïni, Abdullatif Ben Rachid Al-Zayani, à Sde Boker, dans le désert israélien du Néguev, le 27 mars 2022.  JACK GUEZ / AFP               Les ministres des affaires étrangères des Emirats arabes unis, du Maroc et de Bahreïn, trois pays signataires en 2020 des accords d’Abraham, ainsi que le chef de la diplomatie égyptienne se sont rendus à Sde Boker, dans le désert israélien du Néguev, dimanche 27 mars, pour une réunion au sommet avec leurs homologues américain et israélien. Les participants sont arrivés au compte-gouttes avec leurs délégations, souvent par hélicoptère. Un dîner a été organisé et des sessions de travail se sont déroulées, le lendemain matin. Une déclaration commune devait être livrée, lundi soir.          Cette rencontre est historique, et c’est un sacré coup pour Israël : c’est la première fois que l’Etat hébreu peut se targuer d’avoir accueilli, chez lui, quatre membres de la Ligue arabe simultanément. Tout est symbolique dans cette réunion pourtant organisée à la va-vite. Le lieu, d’abord : Sde Boker est un des derniers kibboutz encore en activité dans le pays, en partie grâce aux revenus du tourisme. Il est connu surtout pour avoir été la résidence principale de David Ben Gourion, pendant les vingt dernières années de sa vie. Sde Boker est le centre de la vision du père de l’Etat hébreu : celle d’un désert qui fleurit, un sionisme vivace, optimiste, rassembleur, pas celui qui ne sait pas choisir entre occupation et annexion de la Cisjordanie.          Ensuite, il y a la date, le 27 mars. Cela tombe vingt ans exactement après la signature à Beyrouth de l’initiative de la paix de la Ligue arabe. Cette feuille de route, adoptée par les Palestiniens, proposait la normalisation des relations avec Israël, en échange d’une solution à deux Etats et du droit du retour des réfugiés. Ce sommet est donc un pied de nez, peut-être involontaire, à la solidarité arabe sur laquelle les Palestiniens ont beaucoup misé pour faire avancer leur cause.          Le nucléaire iranien          Ce sommet s’est déroulé alors que les négociations visant à ranimer l’accord sur le nucléaire iranien, enterré en son temps par Donald Trump, semblent progresser. En 2015, quand le compromis initial avait été signé, le premier ministre israélien de l’époque, Benyamin Nétanyahou, avait fait des pieds et des mains pour le torpiller, arguant qu’il faisait peser une menace existentielle sur l’Etat hébreu. Ses successeurs sont plus pragmatiques : ils sont conscients des répercussions négatives que cela avait eues sur les relations avec l’administration Obama et ne cherchent pas à répéter l’exercice. Plus important, peut-être : la direction israélienne a pris conscience du fait que l’Iran s’est rapproché du seuil nucléaire depuis que les Etats-Unis sont sortis de l’accord.        Il vous reste 57.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/antony-blinken-en-israel-pour-un-sommet-historique_6119457_3210.html"},"headline":"Antony Blinken en Isra\u00ebl pour un sommet \u00ab\u00a0historique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-28T11:14:07+02:00","datePublished":"2022-03-28T11:14:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, l\u2019Etat h\u00e9breu accueille quatre membres de la Ligue arabe simultan\u00e9ment.","author":[{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"J\u00e9rusalem, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c5ceb4e_1648447782278-340982.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       
