<FILE-date="2022/03/28/19">

<article-nb="2022/03/28/19-1">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Médias       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Novaïa Gazeta », journal indépendant russe, suspend ses publications      La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le rédacteur en chef de Novaya Gazeta, Dmitry Muratov, à l’entrée du bureau du journal Novaya Gazeta à Moscou le 7 octobre 2021.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Le média a reçu un premier avertissement le 22 mars, puis un deuxième. Le journal indépendant russe Novaïa Gazeta a annoncé, lundi 28 mars, la suspension de ses publications en ligne et au format papier jusqu’à la fin de « l’opération militaire » en Ukraine. Cette décision intervient alors que le pouvoir russe accentue ses pressions contre les voix critiques.            Dans un communiqué publié sur le site du journal, le rédacteur en chef, Dmitri Mouratov, qui a reçu en 2021 le prix Nobel de la paix, explique avoir pris cette mesure après avoir reçu un second avertissement du service fédéral de supervision des télécommunications (Roskomnadzor) pour manquement à une loi controversée sur les « agents de l’étranger ». « Il n’y a pas d’autre solution. Pour nous, et, je le sais, pour vous, c’est une décision terrible et douloureuse. Mais il faut que nous nous protégions les uns des autres », a écrit M. Mouratov, dans une lettre adressée aux lecteurs du journal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                   Concrètement, il est reproché à Novaïa Gazeta de ne pas avoir précisé qu’une ONG mentionnée dans l’un de ses articles était qualifiée d’« agent de l’étranger » par les autorités russes, comme l’exige la loi.            De nombreux médias bloqués            Les autorités ont voté plusieurs lois réprimant de lourdes peines de prison ce qu’elles considèrent comme de « fausses informations » sur le conflit en Ukraine. La loi sur les « agents de l’étranger » est une autre arme utilisée par le pouvoir contre les organisations ou individus critiques du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conflit en Ukraine : les Russes veulent-ils savoir ?                   Ceux qui sont qualifiés d’« agents de l’étranger » sont tenus de se présenter ainsi dans chacune de leurs publications, y compris sur les réseaux sociaux. Et, chaque fois, les médias qui les mentionnent doivent également le préciser.              Les poursuites pour manquement à cette loi peuvent avoir de lourdes conséquences. En décembre, l’ONG la plus respectée de Russie, Memorial, qui était qualifiée d’« agent de l’étranger », a été interdite pour avoir oublié de préciser ce statut dans certaines publications.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « En Russie, Internet et le paysage médiatique sont en train d’être verrouillés »                   Depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les sites de nombreux médias russes ou étrangers ont été bloqués. Novaïa Gazeta faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.            Fondée en 1993, Novaïa Gazeta jouit d’une grande réputation pour ses enquêtes sur la corruption et les atteintes aux droits humains en Tchétchénie. Cet engagement a coûté la vie à six de ses collaborateurs, dont la célèbre journaliste Anna Politkovskaïa, assassinée en 2006.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nobel de la paix Dmitri Mouratov : « Nous, journalistes, sommes l’antidote contre la tyrannie »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-novaia-gazeta-journal-independant-russe-suspend-ses-publications_6119501_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb, journal ind\u00e9pendant russe, suspend ses publications","dateCreated":"2022-03-28T15:57:27+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:57:27+02:00","dateModified":"2022-03-28T17:44:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La d\u00e9cision intervient \u00e0 la suite d\u2019un second avertissement du service russe de supervision des t\u00e9l\u00e9coms. \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activit\u00e9 en Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/4528/2264/1342/671/60/0/3a1e20b_1648473159725-000-32766ew.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-2">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins télévisés de la BBC dans les trois principales langues      La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les talibans ont interdit la diffusion des informations télévisées de la British Broadcasting Corporation (BBC) dans les trois principales langues afghanes, a dénoncé la radio et télévision britannique, dimanche 27 mars. « Les bulletins d’information télévisés de la BBC en pachtou, persan et ouzbek ont été retirés de l’antenne en Afghanistan, après que les talibans ont ordonné à nos partenaires télévisuels de retirer les diffuseurs internationaux de leurs ondes », a déclaré dans un communiqué le responsable des langues de BBC World Service, Tarik Kafala.            Statement on BBC News bulletins in #Afghanistan https://t.co/FNrceErD0t— BBCNewsPR (@BBC News Press Team)              La chaîne britannique a demandé aux talibans de revenir immédiatement sur ce qu’elle a décrit comme un retrait des diffuseurs internationaux des ondes afghanes qui empêche la diffusion de ses bulletins télévisés en Afghanistan. « Nous demandons aux talibans (…) de permettre à nos partenaires télévisuels de diffuser immédiatement les bulletins d’information de la BBC sur leurs ondes », a poursuivi M. Kafala, dénonçant un « développement inquiétant en cette période d’incertitude et de turbulence pour le peuple afghan ».            Six millions de téléspectateurs            Plus de six millions d’Afghans visionnent chaque semaine les programmes de la BBC, a précisé M. Kafala : « Il est crucial qu’ils n’en soient pas privés à l’avenir. »              « Un autre développement qui fait froid dans le dos. Les talibans ordonnent aux médias afghans de suspendre toute transmission des émissions des médias internationaux. Une autre mesure répressive contre le peuple afghan », a dénoncé sur Twitter la Mission d’assistance des Nations unies en Afghanistan (MANUA).            Cette décision intervient alors que les fondamentalistes islamistes, au pouvoir en Afghanistan depuis août 2021 et le retrait des troupes américaines, sont revenus mercredi sur leur décision de permettre aux filles d’étudier dans le secondaire, quelques heures à peine après la réouverture, qui avait été annoncée de longue date.            En sept mois de gouvernance, les islamistes ont balayé vingt ans de liberté conquise par les femmes et leur ont imposé une multitude de restrictions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, collégiennes et lycéennes privées d’enseignement par les talibans                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/en-afghanistan-les-talibans-interdisent-les-bulletins-televises-de-la-bbc-dans-les-trois-principales-langues_6119488_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s de la BBC dans les trois principales langues","dateCreated":"2022-03-28T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene britannique r\u00e9clame le retour de ses bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s en pachtou, persan et ouzbek.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/11/449/0/5390/2695/1342/671/60/0/6be0e0e_5197666-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-3">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ L’offre d’information de France Bleu pourrait être affectée toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme numérique commune à la radio et à France 3 annoncée par Roselyne Bachelot.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             La future plate-forme numérique commune à France Bleu et France 3 déjà contestée      L’offre d’information de France Bleu pourrait être affectée toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme numérique commune à la radio et à France 3 annoncée par Roselyne Bachelot.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 11h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’annonce de Roselyne Bachelot, le 9 novembre 2021 devant la commission de la culture du Sénat, avait provoqué un tollé syndical immédiat. Quatre mois après que la ministre de la culture a promis l’avènement d’une « offre numérique de proximité » partagée entre France 3 et France Bleu, et quelques semaines avant son lancement (la date n’est pas encore connue), la défiance vis-à-vis de ce nouveau service, baptisé Ici, n’est pas vraiment retombée. En tout cas pas pour le syndicat SNJ de Radio France, qui prévoit une semaine de mobilisation à compter du lundi 28 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Radio France veut lutter davantage contre le sexisme                   Annoncé pour la fin du premier trimestre – d’abord sous la forme d’une application, puis d’un site Web –, Ici est censé proposer à ses utilisateurs des contenus en fonction de leurs thématiques de prédilection ou de leur géolocalisation. Toute l’offre d’information et les programmes des quarante-quatre locales de France Bleu devraient y être accessibles, tandis que les vingt-quatre antennes régionales de France 3 y grefferont leurs journaux.              « Que sait-on de la plate-forme numérique commune France Bleu-France 3 à dix jours de son lancement ? Rien ou presque, s’agace le syndicat dans un communiqué. Rien sur l’organisation du travail (…), rien sur les arbitrages éditoriaux (…), rien sur les moyens humains et financiers (…). Tout ce “rien” ressemble à un caprice de la tutelle. »            Déséquilibre de mauvais augure            Autre sujet d’inquiétude : la disparition programmée du nom de domaine Francebleu.fr, absorbé par la marque Ici (y compris sur la plate-forme de Radio France), tandis que la présence de France 3 continuera d’être assurée en tant que telle, comme elle l’est sur Francetvinfo.fr, l’autre plate-forme commune à France Télévisions et Radio France. Alors que la gouvernance d’Ici a été placée au sein d’un groupement d’intérêt économique, et que ce nouveau rapprochement entre la radio et la télévision publiques se fait à marche forcée, ce déséquilibre paraît de mauvais augure.            « Nous avons déjà vécu une très mauvaise expérience avec Francetvinfo.fr, sur lequel la télé a pris la main », rappelle ainsi Matthieu Darriet, cosecrétaire du SNJ à Radio France. Quant à l’annonce par Emmanuel Macron de la disparition prochaine de la redevance, source principale de financement de l’audiovisuel public, elle ajoute à la méfiance, complète un syndicaliste de France Télévisions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Radio : les surcharges de travail créent le malaise à France Bleu                   La mobilisation prendra trois formes : les journalistes (environ 400 sur 1 500 salariés) sont invités à cesser leurs contributions au site Internet, à retirer temporairement leur droit à l’image (de façon à compliquer, ou empêcher, la diffusion des matinales communes aux deux antennes), et, enfin, à observer une journée de grève jeudi 31 mars.              Ainsi qu’elle s’y est engagée dans la foulée de la restitution, le 14 mars, d’un rapport accablant sur les risques psychosociaux à France Bleu, la direction devrait rapidement formuler des propositions pour mieux répartir la charge de travail au sein du réseau de radios locales, alors que les premières mesures annoncées avaient été mal accueillies par les syndicats.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Pandora       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/la-future-plate-forme-numerique-commune-a-france-bleu-et-france-3-deja-contestee_6119456_3234.html"},"headline":"La future plate-forme num\u00e9rique commune \u00e0 France Bleu et France\u00a03 d\u00e9j\u00e0 contest\u00e9e","dateCreated":"2022-03-28T11:01:48+02:00","datePublished":"2022-03-28T11:01:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019offre d\u2019information de France Bleu pourrait \u00eatre affect\u00e9e toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme num\u00e9rique commune \u00e0 la radio et \u00e0 France\u00a03 annonc\u00e9e par Roselyne Bachelot.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/249/0/3720/1860/1342/671/60/0/00b875a_1648458031871-000-par6085136.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-4">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Alors que les salariés parisiens de la chaîne financée par le Kremlin ne savent pas encore ce qu’il va advenir d’eux, le média devrait accentuer son ancrage de l’autre côté de la Méditerranée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Le continent africain dans le viseur de la chaîne russe RT      Alors que les salariés parisiens de la chaîne financée par le Kremlin ne savent pas encore ce qu’il va advenir d’eux, le média devrait accentuer son ancrage de l’autre côté de la Méditerranée.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 02h58, mis à jour à 15h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               « Je ne connais pas grand-chose à la guerre. Mais je peux vous dire que j’ai le sentiment que c’est notre Ukraine qui bombarde les civils. » Ce témoignage troublant, recueilli auprès d’une femme présentée comme ayant réussi à fuir Marioupol, ville située dans le sud de l’Ukraine, figurait, mercredi 23 mars, sur le compte Twitter de l’ambassade de Russie en France. Dépourvu de tout commentaire, monté à partir d’images créditées du ministère russe de la défense, il était estampillé RT France.          Même interdite de diffusion dans l’Union européenne (UE) depuis le 2 mars, au même titre que la plate-forme Sputnik, la chaîne d’information russe en français continue d’être accessible à ceux qui contournent la sanction en utilisant un VPN (réseau privé virtuel). Elle l’est aussi dans la plupart des pays africains francophones, où le média d’Etat russe devrait confirmer son ancrage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                 Dès le 25 janvier, soit bien avant que ne tombe la sanction européenne, le média accusé de diffuser de « la propagande de guerre » avait déposé plusieurs noms de domaine Internet révélateurs de ses projets de développement : Rt-afrique.com, Africa-rt.com, Rtafrica.media, Rtafrique.online, etc. « Il y a (…) 300 millions de francophones dans le monde, et près de 60 % d’entre eux sont en Afrique », justifiait, dès mars 2019, Xenia Fedorova, la présidente de RT France, à Jeune Afrique.          Outre le fait que la chaîne avait installé un correspondant régional à Tunis, l’émission « Africonnect », lancée en septembre 2021, visait déjà à renforcer la couverture de l’actualité africaine à destination de ce bassin d’audience potentiel. Ces dernières semaines, un projet d’implantation d’une rédaction à Nairobi, la capitale du Kenya, a aussi paru prendre corps, la chaîne cherchant à recruter des journalistes, des éditeurs, des présentateurs, des professionnels des réseaux sociaux et des pigistes dans cette ville ouverte aux médias et aux industries numériques.          Disponible en Afrique francophone          « Les personnes qui souhaitent remettre en question les idées reçues sur le continent et qui sont désireuses de le montrer au monde sous de nouveaux angles sont les bienvenues », indique une offre d’emploi publiée sur le réseau professionnel LinkedIn. Une description de poste cohérente avec la ligne éditoriale de la chaîne, illustrée par le slogan « Osez questionner ».          Disponible en Afrique francophone (dans les pays du Maghreb mais aussi au Sénégal, en Côte d’Ivoire, au Cameroun et au Burkina Faso), RT n’y a pas encore connu de « percée spectaculaire, assure Maxime Audinet, chercheur en stratégies d’influence au sein de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire (Irsem). Mais s’ils créent une chaîne ou un site RT Afrique, cela changera ».        Il vous reste 54.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/le-continent-africain-dans-le-viseur-de-rt_6119392_3234.html"},"headline":"Le continent africain dans le viseur de la cha\u00eene russe\u00a0RT","dateCreated":"2022-03-28T02:58:16+02:00","datePublished":"2022-03-28T02:58:16+02:00","dateModified":"2022-03-28T15:56:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Mali","Burkina Faso","Cameroun","C\u00f4te d'Ivoire","S\u00e9n\u00e9gal","Kenya","Tunisie","Le Monde Afrique","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Alors que les salari\u00e9s parisiens de la cha\u00eene financ\u00e9e par le Kremlin ne savent pas encore ce qu\u2019il va advenir d\u2019eux, le m\u00e9dia devrait accentuer son ancrage de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 de la M\u00e9diterran\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/224/0/2150/1075/1342/671/60/0/85377f1_1648433778923-aurel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-5">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Les journalistes du groupe Le Monde préparent cet événement, dont la sixième édition aura lieu du 15 au 17 juillet dans le Lot-et-Garonne. Parmi les sept grandes thématiques retenues en cette période d’actualité exceptionnelle : la concentration des médias, les frontières, l’information comme arme de guerre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Médias       Festival international de journalisme de Couthures             Le Festival international de journalisme plus que jamais au cœur de l’actualité      Les journalistes du groupe Le Monde préparent cet événement, dont la sixième édition aura lieu du 15 au 17 juillet dans le Lot-et-Garonne. Parmi les sept grandes thématiques retenues en cette période d’actualité exceptionnelle : la concentration des médias, les frontières, l’information comme arme de guerre.          Par Gilles van Kote         Publié le 25 mars 2022 à 15h23, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour la sixième fois, le village lot-et-garonnais de Couthures-sur-Garonne s’apprête à accueillir le Festival international de journalisme, parrainé par le groupe Le Monde. Ce sera du 15 au 17 juillet et les sujets d’actualité et de discussions ne manqueront assurément pas. Pour sélectionner les sept thématiques d’actualité, qui, depuis sa création, en 2016, constituent la colonne vertébrale du Festival, les journalistes du groupe Le Monde et les festivaliers, qui ont pu choisir leurs sujets de prédilection sur la page Facebook de l’événement, n’ont pas eu à se creuser la tête, mais plutôt se sont prêtés à un difficile travail de sélection.            L’équipe éditoriale du Festival, composée de journalistes de Courrier international, du HuffPost, du Monde, de L’Obs, de Télérama et de La Vie, mais aussi de sept étudiants de l’Institut de journalisme Bordeaux-Aquitaine (IJBA), travaille depuis janvier sur le contenu de ces thématiques et sur les personnalités – journalistes, chercheurs, artistes, acteurs de l’actualité et de la société civile – qui viendront s’exprimer. Le Festival international de journalisme est le seul événement sur lequel collaborent ces six rédactions rassemblées depuis deux ans dans le nouvel immeuble parisien du groupe Le Monde.            Comme de coutume ont été retenues trois thématiques consacrées aux médias et au journalisme, et quatre autres, liées à des sujets d’actualité. Dans la première catégorie, on trouve un sujet difficilement contournable dans un festival de journalisme : la concentration des médias en France. Alors que le rapprochement entre Vivendi et Lagardère s’inscrit déjà dans le paysage médiatique et que la fusion entre TF1 et M6 est sur les rails, on s’interrogera sur les conséquences de ce phénomène et son impact sur la qualité de l’information. Les festivaliers ne manqueront assurément pas de rappeler au groupe Le Monde qu’il est lui-même concerné, puisque détenu par les hommes d’affaires Xavier Niel et Matthieu Pigasse.                          Le Festival de journalisme 2021, à Couthures-sur-Garonne.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 « Vérités » alternatives            La crise ukrainienne nous a conduits récemment à ajouter une thématique relative à l’information comme arme de guerre, où l’on convoquera leçons du passé et analyses à chaud d’un présent qui voit le conflit se déplacer sur le terrain de l’information et des « vérités » alternatives. Nous avions prévu avant même le conflit d’aborder, à Couthures, la question de la liberté d’informer en Russie. L’actualité nous a rattrapés.              La troisième thématique consacrée au journalisme n’est pas sans lien avec la précédente : elle abordera la question de l’objectivité en matière d’information. Il faudra d’abord définir le terme lui-même, le distinguer de ceux de neutralité ou d’honnêteté. L’objectivité est-elle seulement possible ou est-ce un horizon derrière lequel courent les journalistes, sans jamais pouvoir l’atteindre ? On y parlera également de journalisme de faits et de journalisme d’opinion, de journalisme engagé et de journalisme militant.                              Lire aussi   Festival international de journalisme : un événement destiné au grand public                   Côté actualité et sujets de société, la thématique « Les frontières, protection ou prison ? », qui faisait déjà largement écho au contexte national et international de ces derniers mois, se trouve encore davantage légitimée par l’invasion de l’Ukraine et la politique expansionniste de Vladimir Poutine. Quant à celle consacrée à « La transition écologique au défi des inégalités », elle s’interrogera sur la pertinence du slogan « Fin du monde, fin de mois, même combat » repris lors du mouvement des « gilets jaunes » par ceux qui tentaient de faire converger urgence climatique et urgence sociale.             Après ces sujets quelque peu anxiogènes, on discutera du grand retour du bien manger, travaux pratiques à la clé            La question environnementale apparaîtra également en toile de fond de la thématique sobrement intitulée « Faut-il encore faire des enfants ? », où l’on parlera de démographie, de générations et de rapport à la famille. Et pour se réconforter après avoir débattu de ces sujets quelque peu anxiogènes, il faut bien le reconnaître, on discutera du grand retour du bien manger, encore accentué par la pandémie et les périodes de confinement, avec, c’est promis, quelques travaux pratiques à la clé : ce sera « Tous gastronomes ! », la septième thématique de ce Festival.                          L’ancienne journaliste Audrey Pulvar interrogée lors du Festival 2021 par Nicolas Truong (« Le Monde »).  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Pour celles et ceux qui n’auraient encore jamais goûté à ce festival qui nous paraît indispensable en ces temps de grande confusion informationnelle, il s’agit d’un événement destiné au grand public, qui permet aux passionnés d’actualité d’échanger à bâtons rompus trois jours durant avec des professionnels de l’information, et ce dans le cadre on ne peut plus accueillant et convivial du village de Couthures, moins de 400 habitants, et des rives de la Garonne.              La programmation est conçue et assurée par les journalistes du groupe Le Monde, mais ce sont bien toutes les formes de journalisme qui sont présentes. Parmi les médias dont des journalistes ont d’ores et déjà confirmé leur présence en juillet : France Télévisions, France 3 Nouvelle-Aquitaine, M6, Arte, LCI, France Inter, l’AFP, Sud Ouest, Libération, Mediapart, Blast, Les Jours, L’Express, XXI, Topo, La Revue dessinée, El Watan, le Guardian, Le Temps, la Süddeutsche Zeitung, El Pais, le Corriere della Sera, sans oublier quelques youtubeurs, tiktokeurs et autres instagrameurs, qui inventent de nouvelles expressions d’information.            Le Festival international de journalisme, ce sont environ 150 rencontres, débats, projections, ateliers, expositions, performances et concerts sur trois jours, un Festival junior pour les enfants des festivaliers et les ados, une restauration de qualité assurée par les producteurs lot-et-garonnais… Le moment et l’endroit idéal pour se poser et tenter de tirer les leçons d’une année exceptionnelle du point de vue de l’intensité de l’actualité.            Informations et billetterie sur Festivalinternationaldejournalisme.com.                 Gilles van Kote           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services                              Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/25/le-festival-international-de-journalisme-plus-que-jamais-au-c-ur-de-l-actualite_6119157_3236.html"},"headline":"Le Festival international de journalisme plus que jamais au c\u0153ur de l\u2019actualit\u00e9","dateCreated":"2022-03-25T15:23:57+01:00","datePublished":"2022-03-25T15:23:57+01:00","dateModified":"2022-03-28T18:14:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"description":"Les journalistes du groupe Le Monde pr\u00e9parent cet \u00e9v\u00e9nement, dont la sixi\u00e8me \u00e9dition aura lieu du\u00a015 au\u00a017\u00a0juillet dans le Lot-et-Garonne. Parmi les sept grandes th\u00e9matiques retenues en cette p\u00e9riode d\u2019actualit\u00e9 exceptionnelle\u00a0: la concentration des m\u00e9dias, les fronti\u00e8res, l\u2019information comme arme de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/15/0/1200/600/1342/671/60/0/c766ab5_1648205497124-fij-festival-journalisme-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival international de journalisme de Couthures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-international-de-journalisme-de-couthures/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-6">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ La revue trimestrielle consacre ce numéro à la transformation de l’approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Économie             Dans la revue « L’Economie politique », des pistes pour  un capitalisme écologique      La revue trimestrielle consacre ce numéro à la transformation de l’approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.          Par Alain Beuve-Méry         Publié le 25 mars 2022 à 14h15 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La nomination d’Emmanuel Faber, il y a quatre mois, à la tête du Conseil international des normes extra-comptables (ISSB), le pendant dans le domaine de la soutenabilité de l’organisme qui élabore les normes comptables internationales, apporte une vague d’espoir dans l’océan de doutes que nous traversons. L’ancien PDG de Danone – il a été remercié le 14 mars – qui s’est battu pour que la multinationale qu’il dirigeait accède au statut de « société à mission » introduit par la loi Pacte, est en effet connu pour son « activisme » en faveur d’un capitalisme responsable, dont la planète a grand besoin.          Si l’on considère la comptabilité comme le langage de l’économie, tout l’enjeu de ce numéro de la revue éditée par le magazine Alternatives économiques est de mettre en avant des normes « qui permettraient d’inventer un modèle comptable adapté à un capitalisme écologique », énoncent les professeurs de sciences de gestion Bernard Colasse et Frédérique Déjean. Dans les comptes publics, le capital humain est par exemple systématiquement occulté. Or, selon les deux auteurs, « la comptabilité ne se contente pas de décrire le réel, elle agit sur lui par les comportements et les décisions des acteurs sociaux qu’elle induit ». Et de fait, la loi Pacte (« pour la croissance et la transformation des entreprises ») votée en 2019 par la France s’inscrit pleinement dans cette dynamique.          Une dette à rembourser          Prolongeant la réflexion sur les modèles comptables, Alexandre Rambaud présente le modèle CARE (pour comptabilité adaptée au renouvellement de l’environnement), porté par un collectif de chercheurs, d’ONG et d’entreprises. Il s’agit d’une réflexion très ambitieuse qui ne conçoit pas le capital d’une entreprise ou d’une organisation comme un actif à valoriser pour les actionnaires, mais comme une dette financière, sociale ou écologique, à rembourser. Le consultant Jean-Louis Weber étudie, quant à lui, le système de comptabilité économique de l’ONU et observe que la dégradation de la biodiversité n’est pas suffisamment suivie. Enfin, Xavier Timbeau, directeur de l’Observatoire français des conjonctures économiques, va un cran plus loin : modifier les règles comptables ne suffira pas pour changer le capitalisme, affirme-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une révolution comptable pour rendre compte d’un nouveau contrat avec la nature »                 Dans ce même numéro, l’économiste Anne-Laure Delatte et le politiste Benjamin Lemoine reviennent sur la stratégie mise en œuvre par le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, de cantonner la dette Covid (215 milliards d’euros) et de s’engager dans la voie de son remboursement par une ressource fiscale. Ils déplorent le recours à une solution qu’ils jugent conservatrice, placée sous le sceau de l’austérité. Le gouvernement écarte ainsi, selon eux, toute politique alternative qui pourrait comprendre deux axes majeurs : « une réforme fiscale pour s’attaquer aux inégalités en hausse pendant la crise » et une coordination des politiques budgétaires et monétaires, permettant le retrait d’une partie des dettes publiques, vis-à-vis des pressions du marché.        Il vous reste 4.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/dans-la-revue-l-economie-politique-des-pistes-pour-un-capitalisme-ecologique_6119145_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0L\u2019Economie politique\u00a0\u00bb, des pistes pour  un capitalisme \u00e9cologique","dateCreated":"2022-03-25T14:15:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:15:07+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:15:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Climat et environnement","M\u00e9dias","Vie des id\u00e9es","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La revue trimestrielle consacre ce num\u00e9ro \u00e0 la transformation de l\u2019approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/305/0/549/274/1342/671/60/0/bd30d21_1648113151814-ecopo93.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-7">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Le podcast « Nos futurs, la parole à la relève » du « Monde Campus » part à la rencontre de jeunes qui s’engagent. Troisième épisode de cette série, avec un reportage autour de l’information et des médias.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Nos futurs             Apprendre à s’informer, le nouveau défi de l’école     podcast    Le podcast « Nos futurs, la parole à la relève » du « Monde Campus » part à la rencontre de jeunes qui s’engagent. Troisième épisode de cette série, avec un reportage autour de l’information et des médias.          Par Joséfa Lopez         Publié le 25 mars 2022 à 12h06, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/03/28/19-8">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Le comité de groupe de Lagardère et l’expert-comptable auprès de ce comité déplorent un manque d’information et redoutent des pertes d’emplois liées au rapprochement d’Hachette et Editis.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère      Le comité de groupe de Lagardère et l’expert-comptable auprès de ce comité déplorent un manque d’information et redoutent des pertes d’emplois liées au rapprochement d’Hachette et Editis.          Par Nicole Vulser         Publié le 25 mars 2022 à 09h48 - Mis à jour le 26 mars 2022 à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le projet d’offre publique d’achat (OPA) de Vivendi sur Lagardère est si flou que les élus du comité de groupe Lagardère ont estimé, dans leur avis déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), mardi 22 mars, « qu’ils ne peuvent que prendre acte » de cette OPA, en soulignant « leurs inquiétudes, à l’évidence fondées, sur les conséquences sociales et économiques » de celle-ci. Ils déplorent que « Vivendi [soit] resté totalement opaque dans les informations transmises et sur ses véritables intentions à l’avenir ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Le rapprochement des numéros un et deux de l’édition sur le marché français, Hachette Livre et Editis, « est très difficile à envisager sans que soient imposés de très puissants remèdes (cessions d’entités) sur la quasi-totalité des segments de marché », assurent-ils. Le comité redoute des « conséquences sociales importantes » : « au mieux, le transfert de salariés vers un autre employeur », voire « de profondes réorganisations » qui engendreraient des pertes d’emplois.          « Segment critique »          Dans l’activité de diffusion et de distribution, où Editis et Hachette sont hégémoniques (environ 65 % de part de marché), « l’éventuel détourage des activités d’Interforum et Hachette Distribution apparaît éminemment compliqué et inquiétant d’un point de vue social », souligne le comité de groupe. L’expert-comptable auprès du comité de groupe, Sextant Expertise, va plus loin dans son rapport, lui aussi transmis à l’AMF : « Un rapprochement, même partiel, d’Interforum et Hachette Distribution apparaît matériellement impossible à envisager tant l’emprise de ces deux entités est forte sur ce segment critique pour les éditeurs et libraires indépendants. »           L’expert-comptable Sextant Entreprise calcule que le nouvel ensemble Lagardère Publishing-Editis représenterait 56 % de parts de marché dans l’édition en France          Le comité de groupe se demande également si la division « travel retail » (magasins d’aéroports) ne sera « pas vendue aussitôt que les conditions de marchés plus favorables seront retrouvées ». Et s’interroge sur le « devenir à moyen terme » de la presse, de la radio et des salles de spectacle. Les membres de ce comité jugent la déclaration de Vivendi de préserver l’intégrité du groupe Lagardère « peu ou pas audible ».          Sextant Expertise se plaint que Vivendi ne lui ait pas transmis d’« informations écrites sur son projet pour Lagardère en cas de succès de l’OPA ». Il calcule que le nouvel ensemble Lagardère Publishing-Editis représenterait 56 % de parts de marché dans l’édition en France. Si la Commission européenne impose des cessions par appartements, ce scénario, « plausible » selon Sextant, s’effectuerait « sur des bases de valorisation plus faibles que celles utilisées pour un plus large bloc ». Dans cette configuration, Vivendi pourrait « conserver les activités les plus profitables », celles d’Hachette. Sextant estime enfin que 1 200 salariés d’Hachette et Editis pourraient être concernés par des doublons dans la distribution, la diffusion et les services centraux.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/le-comite-de-groupe-souligne-les-zones-d-ombre-de-l-opa-de-vivendi-sur-lagardere_6119080_3234.html"},"headline":"Le comit\u00e9 de groupe souligne les zones d\u2019ombre de l\u2019OPA de Vivendi sur Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-03-25T09:48:26+01:00","datePublished":"2022-03-25T09:48:26+01:00","dateModified":"2022-03-26T10:06:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Le comit\u00e9 de groupe de Lagard\u00e8re et l\u2019expert-comptable aupr\u00e8s de ce comit\u00e9 d\u00e9plorent un manque d\u2019information et redoutent des pertes d\u2019emplois li\u00e9es au rapprochement d\u2019Hachette et Editis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/704/0/4256/2128/1342/671/60/0/09c3ae1_1648197985061-000-par2455819.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-9">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ La nouvelle législation qui doit entrer en vigueur en janvier 2023 a pour but de mettre fin aux abus de position dominante des Gafam.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Pixels               L’Union européenne va mieux encadrer les géants du numérique      La nouvelle législation qui doit entrer en vigueur en janvier 2023 a pour but de mettre fin aux abus de position dominante des Gafam.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 mars 2022 à 05h16 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 11h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vue d’un écran de smartphone à Londres, le 18 décembre 2020.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Il s’agit de « la régulation économique la plus importante de ces dernières décennies », a clamé le secrétaire d’Etat français au numérique, Cédric O. Après plusieurs mois de négociations, les Etats membres de l’Union européenne (UE), la Commission et le Parlement européens ont trouvé un accord, jeudi 24 mars, sur une nouvelle législation qui doit mettre fin aux abus de position dominante des géants du numérique.            Un compromis a été scellé entre les institutions européennes sur le règlement des marchés numériques (Digital Markets Act, DMA) qui doit imposer aux Gafam – Google, Apple, Meta (Facebook), Amazon et Microsoft – une série d’obligations et d’interdictions permettant d’endiguer des pratiques anticoncurrentielles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                   « L’accord inaugure une nouvelle ère de réglementation des technologies dans le monde entier. La loi sur les marchés numériques met un terme à la domination toujours plus grande des grandes entreprises technologiques », a estimé l’eurodéputé allemand Andreas Schwab (Parti populaire européen, PPE), rapporteur du texte.              Le règlement, dont l’entrée en vigueur est espérée en janvier 2023, marque un changement de philosophie dans la lutte contre les abus des grandes plates-formes. Après des années à courir en vain après les infractions de ces multinationales dans des procédures judiciaires interminables, Bruxelles veut agir en amont, en leur imposant une vingtaine de règles à respecter sous peine d’amendes dissuasives. Objectif : agir vite et efficacement, avant que les comportements abusifs n’aient détruit la concurrence.             

<article-nb="2022/03/28/19-10">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             A la télévision, le manque de débat pénalise les émissions politiques      Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.          Par Sandrine Cassini         Publié le 24 mars 2022 à 10h16 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 10h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La régie LCI  avec notamment « Face aux Françaises ,» où huit candidats à l’élection présidentielle ont passé un grand oral de vingt minutes. France, 7 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Les Français s’intéressent-il à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril ? En écourtant pour la première fois sa soirée électorale du premier tour à 21 h 20, pour programmer dans la foulée Les Visiteurs, TF1 donne un premier indice d’une forme de lassitude. « Les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », a justifié le patron de l’information, Thierry Thuillier, auprès de l’AFP. C8 a enfoncé le clou, en renonçant purement et simplement aux deux soirées présidentielles promises par Cyril Hanouna. Alors que chaînes d’information, radios et plates-formes numériques (comme Twitch ou Instagram) se disputent les candidats, les grandes soirées politiques peinent à tirer leur épingle du jeu.          Il faut dire que le contexte n’aide pas. En 2017, la campagne avait été animée par l’affaire Fillon et l’émergence fulgurante d’Emmanuel Macron. Cette fois, elle a été bousculée par la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine. « Le public n’est pas aussi enthousiaste qu’il y a cinq ans. L’offre politique n’est pas à la hauteur. Il y a cette impression que le match est déjà plié, sans compter des critiques envers les médias eux-mêmes », analyse Claire Sécail, historienne des médias et chercheuse au CNRS.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation                 Corollaire de ce phénomène : les audiences s’essoufflent. Dans « Elysée 2022 », le 3 mars sur France 2, Marine Le Pen n’a attiré que 1,89 million de téléspectateurs (9,1 % de part d’audience), bien moins que les 3,4 millions de personnes d’il y a cinq ans. L’émission « La France face à la guerre », le 14 mars sur TF1, où huit postulants à la magistrature suprême ont répondu aux questions d’Anne-Claire Coudray et de Gilles Bouleau, a convaincu 4,21 millions de personnes, contre 9,8 millions de téléspectateurs pour le débat d’il y a cinq ans, quand cinq candidats s’étaient affrontés. « Il n’y a pas beaucoup de prime times qui rassemblent autant de monde un lundi soir », rétorque Thierry Thuillier.          « Les rendez-vous avec les Français ont un côté “fake” et éculé. Les experts donnent une impression d’entre-soi. Le seul format qui marche, finalement, c’est le débat », analyse Gaspard Gantzer, ancien chef de la presse de François Hollande, désormais à la tête d’une agence de communication. Sauf que la confrontation entre candidats est une valeur rare sur les plateaux de télévision.          « On fait du cas par cas, en fonction des sujets »          Jusqu’à 2017, ce genre était dévolu à l’entre-deux-tours. Il y a cinq ans, TF1 innove : François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron ferraillent sur le plateau. C’est un carton. Cinq ans plus tard, les prétendants à l’Elysée n’ont pas vraiment envie de renouveler l’exercice, ou à dose homéopathique, uniquement si leur score dans les sondages l’exige. « Quand on propose ce format aux candidats, ils sont plus ou moins enclins à le faire, ils n’ont pas cette pratique », reconnaît le directeur de l’information de France Télévisions, Laurent Guimier.        Il vous reste 40.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/24/a-la-television-le-manque-de-debat-penalise-les-emissions-politiques_6118923_3234.html"},"headline":"A la t\u00e9l\u00e9vision, le manque de d\u00e9bat p\u00e9nalise les \u00e9missions politiques","dateCreated":"2022-03-24T10:16:10+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:16:10+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport \u00e0 la m\u00eame p\u00e9riode de 2017. Le manque de suspense et l\u2019absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce d\u00e9sint\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a5024c9_1648111111440-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-11">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ La chaîne a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poiré le 10 avril au soir, après une courte couverture des résultats du premier tour. Une première pour une présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Médias       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle : sur TF1, « Les Visiteurs » vont vite chasser la soirée électorale du premier tour      La chaîne a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poiré le 10 avril au soir, après une courte couverture des résultats du premier tour. Une première pour une présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 mars 2022 à 14h53 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une énième rediffusion des Visiteurs méritait bien de grignoter la soirée électorale, le 10 avril, jour de premier tour de l’élection présidentielle. C’est en tout cas le choix qu’a fait TF1, en annonçant, mercredi 23 mars, qu’elle arrêtera sa soirée à 21 h 30, plus tôt que d’habitude. La soirée électorale « proposera trois heures de direct, entre 18 h 30 et 21 h 30 », a précisé à l’Agence France-Presse Thierry Thuillier, directeur général adjoint du pôle information du groupe TF1. Nombre de commentateurs y ont vu un symptôme du désintérêt du public envers l’élection.                             Notre direct :  Grand oral consacré au handicap, Ferrand précise les propositions de Macron sur le RSA                   Multidiffusée, la comédie de Jean-Marie Poiré, avec le personnage de Jacquouille la Fripouille, enregistre des succès d’audiences à chaque passage télévisé. Un tel format est une première pour la présidentielle. « Mais pas pour les autres élections, y compris législatives », a précisé M. Thuillier. Ce choix est justifié par le fait que « les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », en raison « de la multiplication de l’offre » de débats et commentaires sur les chaînes d’information.              Traditionnellement, lors des soirées électorales, « vous aviez le plateau du 20-heures de TF1 qui arrivait sur le plateau de France 2 à 21 heures, et vice-versa, et vous aviez encore des commentaires et des plateaux politiques, mais honnêtement sans beaucoup avancer », a souligné M. Thuillier. « En tant que chaîne leader (…), nous considérons que dans la partie chaude d’une heure et demie [à partir de l’officialisation des résultats à 20 heures], on peut avoir donné l’intégralité des faits, des résultats, des réactions, des commentaires », a-t-il poursuivi.            « Pluralisme »            Pour commenter les résultats, la chaîne a invité en plateau le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal (La République en marche), Jordan Bardella, président par intérim du Rassemblement national, Marion Maréchal, qui figure dans la campagne d’Eric Zemmour (Reconquête !), Eric Ciotti, de la campagne de Valérie Pécresse (Les Républicains), Clémentine Autain, députée La France insoumise, et Delphine Batho, de la campagne de Yannick Jadot (Europe écologie-Les Verts), soit « quasiment tout le spectre du pluralisme politique ».            A partir de 21 h 30, la soirée électorale continuera sur LCI, la chaîne info du groupe TF1. Toutefois, TF1 ne s’interdit pas d’allonger son émission si l’actualité l’exige.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/23/election-presidentielle-sur-tf1-les-visiteurs-vont-vite-chasser-la-soiree-electorale-du-premier-tour_6118790_3236.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: sur TF1, \u00ab\u00a0Les Visiteurs\u00a0\u00bb vont vite chasser la soir\u00e9e \u00e9lectorale du premier tour","dateCreated":"2022-03-23T14:53:09+01:00","datePublished":"2022-03-23T14:53:09+01:00","dateModified":"2022-03-24T07:25:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La cha\u00eene a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poir\u00e9 le 10\u00a0avril au soir, apr\u00e8s une courte couverture des r\u00e9sultats du premier tour. Une premi\u00e8re pour une pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/03/439/0/3888/1944/1342/671/60/0/ill_4548812_866d_tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-12">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Nos futurs             « Nos futurs, la parole à la relève », le podcast du « Monde Campus » sur les jeunes et l’engagement      « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.          Par Joséfa Lopez         Publié le 23 mars 2022 à 12h27, mis à jour hier à 11h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition de « Nos futurs, la parole à la relève », le nouveau podcast du « Monde Campus ». Actions pour le climat, préservation de notre alimentation, éducation aux médias, lutte contre le cyberharcèlement, engagement politique… pendant cinq épisodes, partez à la rencontre de jeunes qui s’engagent sur le terrain pour faire bouger les lignes et construire le monde de demain. Un podcast réalisé en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes et diffusé du 23 au 27 mars sur Lemonde.fr et les plates-formes d’écoute.                             À découvrir :  Festival : « Nos Futurs », la parole à la relève                   Mercredi 23 mars             Climat : ils ne marcheront plus à petits pas             Ils voient la planète brûler mais ne regardent pas ailleurs. Ils sont jeunes, ont à peine terminé leurs études mais sentent déjà que le temps est compté. Avant eux, des rapports alarmants ont documenté les conséquences du réchauffement climatique. Avant eux, des militants ont déjà tiré la sonnette d’alarme. Mais ils ne baissent pas les bras et s’engagent à leur tour. Leur engouement, leur colère, leurs angoisses, leurs aspirations, ils les convertissent en actions sur le terrain. Plus question de transiger, encore moins d’abdiquer. Le climat est devenu leur priorité. Rencontre avec les bénévoles du mouvement citoyen Youth for Climate qui s’organisent à la veille d’une grève nationale pour l’écologie.             
            Jeudi 24 mars             Alimentation : produire et nourrir, nouvelle génération             Nourrir 9 milliards d’humains. En respectant le bien-être animal, la santé des consommateurs et en sauvegardant notre planète. Ce sont les défis qui se posent aujourd’hui. Mais quand on imagine l’assiette de demain, que voit-on ? Pour certains, la question ne se pose pas : ce sera du beau, du bon, du local et au meilleur prix. Appelez-les les idéalistes, les utopistes. Ils sont jeunes et réfléchissent à des alternatives pour produire différemment et en vivre. C’est le pari de Tom Rial, jeune maraîcher, que nous sommes allés rencontrer. Il a installé son exploitation bio sur petite surface dans le Perche en Normandie, nommée Une ferme du Perche, et compte bien en vivre.             
            Vendredi 25 mars             Médias : apprendre à s’informer, le nouveau défi de l’école            Débattre de l’actualité, débusquer les fausses informations, animer des conférences de rédaction, développer son esprit critique. Un peu partout en France, l’éducation aux médias fait son apparition dans les classes. Au collège, au lycée, les élèves deviennent pour quelques heures journaliste ou présentateur. C’est le cas à Roubaix, dans la classe média du collège Madame-de-Sévigné. Là-bas, Sarah Ouagueni, une jeune professeure d’histoire-géographie, a mis au point un programme ambitieux : réaliser trois émissions de radio sur l’année, avec une à deux heures de préparation collective chaque semaine. Un engagement hebdomadaire pour permettre à ses élèves de s’ouvrir au monde et de sortir de leur bulle. Reportage en classe, lors de la préparation de la prochaine émission de radio concoctée par les élèves.             
            Samedi 26 mars             Sexualité sur les réseaux sociaux : la traque à l’impunité            Vengeances sexuelles, photos dénudées, moqueries… Sur les réseaux sociaux, l’intimité et la sexualité peuvent parfois être étalées au grand jour. Pour lutter contre le cybersexisme et le cyberharcèlement, des jeunes militantes s’engagent et s’activent sur le terrain. Dans l’association Stop Fisha, elles sont plusieurs dizaines de bénévoles qui, au quotidien et par écrans interposés, écoutent et rassurent les victimes, débusquent les comptes injurieux, les infiltrent et les dénoncent… pour mettre fin à l’impunité. Reportage sur l’île de Ré auprès de Laura, Juliette et Victoire, trois bénévoles de Stop Fisha, qui interviennent dans un collège pour faire de la prévention auprès des jeunes.             
            Dimanche 27 mars            Politique : l’engagement des jeunes, autrement            Se rendre aux urnes ne les intéresse plus. Voter, pour quoi faire ? Pourtant impliqués dans les grands débats de société, les jeunes se détournent de la politique. Pour faire entendre leurs voix, ils trouvent d’autres chemins d’expression. L’engagement associatif, les manifestations, les débats sur les réseaux sociaux. De ce constat est né, en 2014, Allons enfants. Un parti politique composé de jeunes de 18 à 29 ans avec pour objectif de donner une image nouvelle à la politique et de rajeunir les élus. Rencontre avec deux candidats – Aya Salama, 18 ans, lycéenne à La Roche-sur-Yon et la plus jeune candidate du parti, et Sébastien Allix, 27 ans, président d’une association à Rennes.              « Nos futurs, la parole à la relève », un podcast réalisé par Le Monde, en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes. Tournage, montage et voix off : Judith Chetrit. Production éditoriale et voix off : Joséfa Lopez pour Le Monde. Captation et mixage : Eyeshot. Identité graphique : Mélina Zerbib, Solène Reveney. Partenariat : Sonia Jouneau, Victoire Bounine.             

<article-nb="2022/03/28/19-13">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Depuis 2021, année de son entrée au conseil d’administration de Lagardère, l’ancien chef de l’Etat n’hésite pas à intervenir au sein du groupe pour surveiller les livres et les médias parlant de lui et de ses « affaires ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/03/28/19-14">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ La proposition du candidat Emmanuel Macron obligerait l’Etat à financer directement les médias concernés, qui craignent un interventionnisme plus marqué.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Médias             Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public      La proposition du candidat Emmanuel Macron obligerait l’Etat à financer directement les médias concernés, qui craignent un interventionnisme plus marqué.          Par Sandrine Cassini         Publié le 22 mars 2022 à 05h45 - Mis à jour le 22 mars 2022 à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. En dévoilant les grandes lignes de son programme jeudi 17 mars, Emmanuel Macron s’est livré à un plaidoyer pour l’information : « Les crises que nous vivons (…) montrent combien l’information, la fiction, la création forgent les esprits dans les sociétés démocratiques », a expliqué le président candidat, qui n’aurait d’autre souci que de « protéger l’information libre et indépendante ». Cette sortie tranche avec sa principale promesse concernant les médias, annoncée le 7 mars : supprimer au nom du « pouvoir d’achat » les 138 euros de redevance audiovisuelle acquittés par an par la plupart des foyers français. Cette somme finance France Télévisions, Radio France, Arte, France Médias Monde (RFI, France 24), l’INA et TV5 Monde. Depuis cette annonce, cinéastes, écrivains, producteurs dénoncent une mesure qu’ils considèrent comme une menace directe pour l’indépendance de l’audiovisuel public et le financement de la création.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »                 Les conseillers du candidat Macron ne ménagent pas leur peine pour convaincre que le candidat est « très attaché au service public » et que celui-ci sera préservé. Il ne serait pas question de supprimer des chaînes ou de sabrer dans les coûts, assurent-ils. La suppression de la redevance apparaît donc comme un « tour de passe-passe », précise un haut fonctionnaire. Car si la recette disparaît, la dépense – la redevance rapporte 3,2 milliards d’euros par an – subsiste. Il reviendra toujours au contribuable de mettre la main à la poche.          Cette mesure est une vraie surprise : les différents ministres de la culture planchaient sur la réforme de la redevance depuis que la suppression de la taxe d’habitation, sur laquelle elle est collectée, a été décidée. Alors que la redevance est assise sur la détention d’un téléviseur, fallait-il l’élargir aux écrans ? Alors que son montant est forfaitaire, ne serait-il pas judicieux de la rendre progressive ? Aucune de ces réflexions n’a abouti. Pas plus que son prédécesseur, Emmanuel Macron n’a souhaité réformer cette taxe impopulaire et mal comprise.           

<article-nb="2022/03/28/19-15">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Yvan Colonna             Interrogations au sein de France Télévisions après la suppression d’un reportage sur l’agression d’Yvan Colonna      Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.          Par Sandrine Cassini et Jacques Follorou         Publié le 18 mars 2022 à 18h25 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 08h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autocensure de France Télévisions ou pression inavouée d’un gouvernement soucieux de ramener le calme en Corse ? C’est la question qui se pose au sein du groupe audiovisuel public depuis que la direction a ordonné, jeudi 17 mars, dans la soirée, le retrait de son site Internet de tout lien ou référence à un reportage de la rédaction de France 3 Corse sur l’agression, le 2 mars, d’Yvan Colonna, au sein de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône).          Diffusé, jeudi, lors du journal télévisé de 19 heures, à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, le sujet, visionné par Le Monde, révèle le déroulé, images figées à l’appui, de l’attaque dont a été victime le militant nationaliste condamné pour l’assassinat, en 1998, du préfet Claude Erignac. D’une durée d’une minute et trente-six secondes, il montre Yvan Colonna entrer dans la salle de sport à 9 h 21. Moins d’une heure plus tard, à 10 h 13, Franck Elong Abé, condamné, en 2015, pour faits de djihadisme, arrive dans le couloir à hauteur de la salle. Chargé de tâches ménagères, en tant qu’auxiliaire, il entre en laissant son balai et son seau à l’extérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le nationaliste corse est alors installé, sur le ventre, le buste légèrement redressé, sur un appareil de musculation. Son agresseur referme la porte. Il se retourne et paraît vérifier par l’œilleton si des personnes se trouvent à proximité. Puis, il prend son élan et saute sur le dos de sa victime et commence, les mains encore couvertes de ses gants jaunes de ménage, à étrangler Yvan Colonna. Puis il se saisit d’un sac en plastique pour l’étouffer. L’assaillant quitte la salle à 10 h 22 en croisant un surveillant à qui il indique que le nationaliste corse vient de faire un malaise. Enfin, les images montrent Franck Elong Abé en train de reprendre ses affaires de ménage.          Famille choquée par ces images          Le gardien de prison découvre le prisonnier corse inconscient. Il est 10 h 24, moins de dix minutes après l’irruption de Franck Elong Abé qui est interpellé dans sa cellule et reconnaît avoir commis cet acte pour « venger son dieu ». Les deux enquêtes en cours – l’une, judiciaire, ouverte le 3 mars pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » par le Parquet national antiterroriste, et l’autre, administrative, par l’inspection générale de la justice – permettront sans doute de faire la lumière sur l’ensemble des faits.          Le reportage prend garde de ne pas montrer d’images dégradantes de la victime. Ce scoop de France 3 Corse apporte, de plus, un élément supplémentaire à la dimension préméditée de l’acte et contredit, à certains égards, la version officielle. Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 16 mars, le directeur de l’administration pénitentiaire, Laurent Ridel, a assuré que la porte de la salle de musculation où se trouvaient Yvan Colonna et Franck Elong Abé était restée ouverte, ce qui est démenti par les images de surveillance révélées par France 3 Corse.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/interrogations-au-sein-de-france-televisions-apres-la-suppression-d-un-reportage-sur-l-agression-yvan-colonna_6118168_823448.html"},"headline":"Interrogations au sein de France T\u00e9l\u00e9visions apr\u00e8s la suppression d\u2019un reportage sur l\u2019agression d\u2019Yvan Colonna","dateCreated":"2022-03-18T18:25:56+01:00","datePublished":"2022-03-18T18:25:56+01:00","dateModified":"2022-03-19T08:31:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna","Politique"],"description":"Diffus\u00e9 \u00e0 la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l\u2019agression du militant nationaliste a \u00e9t\u00e9 rapidement supprim\u00e9 de leurs sites Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/6120/3057/1342/671/60/0/d591b7f_83266415-216614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-16">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ L’avocat de la chaîne d’information russe a fait de l’examen d’une plainte en diffamation intentée par son client contre un chercheur une tribune dénonçant l’interdiction de diffusion prononcée par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Devant la justice, RT joue la carte de la diversion : « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ? »      L’avocat de la chaîne d’information russe a fait de l’examen d’une plainte en diffamation intentée par son client contre un chercheur une tribune dénonçant l’interdiction de diffusion prononcée par la Commission européenne.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 mars 2022 à 10h22 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 12h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « De toute façon, la décision, je la connais. Je vais perdre. Je perds tout le temps. Parce que c’est RT. » C’est dans cet état d’esprit défaitiste, confessé sur le ton de la provocation, que Jérémie Assous, conseil de la chaîne d’information russe RT (ex-Russia Today), a abordé, jeudi 17 mars, le procès en diffamation intenté par son client à Jean-Baptiste Jeangène Vilmer.          Cinq tweets, sur une série de vingt et un, étaient reprochés au directeur de l’Irsem (Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire) par le média interdit de diffusion en Europe sur décision de la Commission européenne depuis le 2 mars. Cinq réponses en moins de 280 signes postées le 10 septembre 2018, envoyées en réaction au « feu roulant » de tweets que les comptes de RT et de l’agence Sputnik avaient consacrés, les jours précédents, au rapport « Les manipulations de l’information, un défi pour nos démocraties », que le chercheur venait de cosigner avec trois confrères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                 Les deux médias financés par l’Etat russe n’y sont que peu cités, mais suffisamment pour que RT ait tout de même engagé une procédure en diffamation contre le texte (elle a été déboutée). La défense s’est donc saisie de cette deuxième procédure en diffamation pour demander une condamnation de RT pour abus de constitution de partie civile. « Il faut être capable de dire stop, quand tout est malhonnête du début à la fin », a vitupéré Me Jean Boudot, dénonçant des procédures-bâillons et alors que l’audience entrait péniblement dans sa cinquième heure.          Pour déterminer si, comme le prétendaient les tweets, ces médias « inventent fréquemment des faits, falsifient des documents, des traductions ou des interviews », et si RT a « falsifié la traduction d’un reportage en Syrie » (un manquement à la rigueur et à l’honnêteté de l’information sanctionné par une mise en demeure du CSA en juin 2018), l’avocat de la chaîne a choisi de submerger l’audience d’un flot de questions retorses.          Stratégie de « saturation de l’espace »          Avec ses raisonnements en forme de chausse-trappes, Me Assous, dont la procureure a regretté l’agressivité, n’a eu de cesse d’amener la cour à convenir que même les médias les plus prestigieux commettaient des erreurs, alors que même les médias accusés de propagande, comme RT, sont susceptibles de diffuser des informations solides. Une forme de relativisme, de stratégie de « saturation de l’espace » et d’entreprise de « diversion » que Me Baudot s’est empressé de rapprocher des méthodes employées par la chaîne elle-même pour procéder à la manipulation de l’information et à la déstabilisation des institutions démocratiques. « RT n’est pas un média, RT est un agent (..) étranger, qui agit de manière malhonnête », a-t-il insisté.        Il vous reste 34.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/quels-sont-les-medias-qu-on-peut-autoriser-en-france-ou-pas-devant-la-justice-rt-joue-la-carte-de-la-diversion_6118076_3234.html"},"headline":"Devant la justice, RT joue la carte de la diversion\u00a0: \u00ab\u00a0Quels sont les m\u00e9dias qu\u2019on peut autoriser en France ou pas\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T10:22:06+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:22:06+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:47:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocat de la cha\u00eene d\u2019information russe a fait de l\u2019examen d\u2019une plainte en diffamation intent\u00e9e par son client contre un chercheur une tribune d\u00e9non\u00e7ant l\u2019interdiction de diffusion prononc\u00e9e par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/374/4/3495/1747/1342/671/60/0/1c77cfe_ppp-dad05-ukraine-crisis-youtube-0226-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-17">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ La décision prise jeudi par Bamako est le dernier épisode de la dégradation des relations de la junte avec la France, sur fond de nationalisme exacerbé et d’alliance avec Moscou.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, RFI et France 24 privées d’antenne par le pouvoir      La décision prise jeudi par Bamako est le dernier épisode de la dégradation des relations de la junte avec la France, sur fond de nationalisme exacerbé et d’alliance avec Moscou.          Par Cyril Bensimon         Publié le 18 mars 2022 à 02h48 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 11h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                          Manifestation en faveur du départ de l’armée française du Mali, à Bamako, le 19 février 2022.  FLORENT VERGNES / AFP               Après avoir donné, le 31 janvier, soixante-douze heures à l’ambassadeur de France pour quitter le pays, puis invité, le 18 février, Paris « à retirer, sans délai, les forces “Barkhane” et “Takuba” du territoire national », la junte au pouvoir au Mali a annoncé, jeudi 17 mars, avoir suspendu « jusqu’à nouvel ordre, la diffusion de Radio France internationale (RFI) (…) et de la télévision France 24, ainsi que toutes leurs plates-formes digitales sur toute l’étendue du territoire ». La mesure touche également l’ensemble de la presse locale qui se voit interdite de reprendre les informations publiées par ces deux médias publics français, toujours très suivis en Afrique francophone.          A l’appui de sa décision, Bamako évoque « de fausses allégations faisant état d’exactions commises par les forces armées maliennes, contre des civils », pourtant respectivement publiées par le Haut-Commissariat aux droits de l’homme de l’ONU (HCDH) le 8 mars, l’organisation Human Rights Watch (HRW) le 15 mars et RFI les 14 et 15 mars. Alors que l’armée malienne est à l’offensive dans le centre du pays contre les groupes djihadistes et communique quasi quotidiennement sur ses reconquêtes territoriales, le HCDH avait tout d’abord souligné « les graves violations du droit international des droits de l’homme et du droit humanitaire » commises par les forces de défense et de sécurité, notamment celles engagées dans l’« opération Keletigui ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce camp est devenu un centre de torture » : au Mali, l’armée et Wagner accusés d’exactions sur des civils                 HRW avait estimé par la suite que ces dernières seraient impliquées dans le meurtre d’au moins 71 civils depuis décembre 2021. Quant à l’enquête de RFI, comme celle publiée par Le Monde le 13 mars ou celle de Jeune Afrique deux jours plus tôt, elle met en lumière l’implication de « soldats blancs », identifiés comme les mercenaires russes du Groupe Wagner, dans des tortures et des meurtres commis dans le centre du pays.          « Des accusations infondées »          Il n’en fallait pas plus pour que les autorités maliennes en déduisent que « la synchronisation de ce matraquage médiatique » s’inscrit dans « une stratégie savamment préméditée visant à déstabiliser la transition, démoraliser le peuple malien et discréditer les vaillantes FAMa [Forces armées maliennes ] » et osent la comparaison entre les deux médias publics français et « la tristement célèbre radio Mille Collines », outil de propagande haineuse durant le génocide des Tutsi au Rwanda en 1994.        Il vous reste 29.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/18/au-mali-le-pouvoir-ordonne-la-suspension-de-rfi-et-de-france-24_6118026_3212.html"},"headline":"Au Mali, RFI et France 24 priv\u00e9es d\u2019antenne par le pouvoir","dateCreated":"2022-03-18T02:48:32+01:00","datePublished":"2022-03-18T02:48:32+01:00","dateModified":"2022-03-18T11:44:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["M\u00e9dias","Mali","Le Monde Afrique"],"description":"La d\u00e9cision prise jeudi par Bamako est le dernier \u00e9pisode de la d\u00e9gradation des relations de la junte avec la France, sur fond de nationalisme exacerb\u00e9 et d\u2019alliance avec Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/90/0/6007/3000/1342/671/60/0/a5261b5_383548596-000-323g43u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-18">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Spécialiste reconnu des questions sociales, des mutations de l’emploi et de la formation, il était entré au service Economie du quotidien du soir en 1979. Il est décédé le 15 mars, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Médias             La mort d’Alain Lebaube, ancien journaliste au « Monde »      Spécialiste reconnu des questions sociales, des mutations de l’emploi et de la formation, il était entré au service Economie du quotidien du soir en 1979. Il est décédé le 15 mars, à l’âge de 77 ans.          Par Michel Noblecourt         Publié le 17 mars 2022 à 14h47 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 18h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alain Lebaube, ancien journaliste au « Monde », en 2007, à Paris.  FRANÇOIS CHARPENTIER                 Toute sa vie, il a été habité par sa passion du « social ». Ces dernières années, alors qu’il vivait sous assistance respiratoire, après avoir accumulé une kyrielle d’opérations et de graves ennuis de santé et avoir été confronté à de terribles drames – avec la mort de sa femme, Brigitte, en 2002, puis celle de sa fille Céline, en 2018, toutes deux victimes du cancer –, il continuait à porter un regard lucide sur les mutations de l’emploi et des relations sociales. Ancien journaliste au Monde, Alain Lebaube est mort, mardi 15 mars, à l’hôpital de Cahors, à l’âge de 77 ans. En 2017, il avait quitté Paris pour vivre dans sa maison de Cénevières (Lot).            Né le 31 mai 1944 à Charleval (Eure), Alain Lebaube obtient son baccalauréat au lycée Pierre-Corneille de Rouen en 1960. Il est ensuite diplômé de l’Ecole supérieure de journalisme de Lille en 1966, année où il démarre sa carrière à Paris-Normandie. Amateur de cyclisme, il participe, en 1972, à une grève contre la prise de contrôle du groupe Hersant et fait jouer la clause de conscience pour partir en 1976. Il lance, en 1977, à Mantes-la-Jolie (Yvelines), Seine-Hebdo puis rejoint la presse syndicale de la CFDT, où il sera rédacteur en chef adjoint de Syndicalisme Hebdo.              A travers ses mandats, il portera les couleurs de ce syndicat en conservant une totale indépendance et un esprit critique. En 1979, il entre au Monde comme secrétaire de rédaction puis, à partir de février 1980 et jusqu’en octobre 1994, à la rubrique sociale au sein du service Economie où il est chargé de l’emploi et de la formation. Alain est un bourreau de travail, un « stakhanoviste », comme le rappelle son ami François Charpentier, journaliste spécialiste de la protection sociale. Sa femme, Brigittte, qui venait le chercher tous les jours à son travail, a dû parfois patienter de longues heures.            Expertise            Ferme sur ses convictions, toujours ouvert aux discussions, parfois interminables mais toujours stimulantes, Alain s’impose, par le sérieux de son expertise, comme un des meilleurs spécialistes de l’emploi et de la formation. On admire son art de jongler chaque mois, à partir de ses fiches où il notait tous les chiffres, avec les « données corrigées des variations saisonnières » du nombre de chômeurs. Il suit pendant des heures, et souvent la nuit, les négociations sur l’assurance-chômage ou la flexibilité de l’emploi, comme en décembre 1984 au retour d’un voyage à Turin, traumatisé par un accident d’avion où quatre de ses confrères ont trouvé la mort. Chef du département social, il lance en 1989, avec l’auteur de ces lignes, auquel le lie une solide complicité professionnelle et amicale, le supplément hebdomadaire « Initiatives ». Editorialiste en 1998, Alain est le concepteur du mensuel Le Monde Initiatives, dont il est le directeur de la publication, une aventure commencée en octobre 2001 et qui tournera court en avril 2005.                             Lire aussi (archive de 1988) :  Article réservé à nos abonnés  « L’Emploi en miettes », un livre d’Alain Lebaube : vivre dans une société éclatée                   Confrère convivial et chaleureux, gros fumeur de gitanes, bon vivant, amateur de vin fin et de whisky, Alain est un auteur prolixe. Il écrit notamment L’Emploi en miettes (Hachette, 1988), Social, par ici la sortie ! (Le Monde Editions, 1993) – dont Emond Maire, ancien secrétaire général de la CFDT, dira qu’il « dégage le sens de la mutation nécessaire, le cercle vertueux d’une attitude de coresponsabilité où chacun – entreprise et salarié – serait gagnant » – ou encore La République des paysans, avec son ami Jacques Grall (éd. Jacob Duvernet, 2002).              « J’ai d’abord commencé à m’intéresser au phénomène du chômage, racontait Alain. Mais derrière cela, il y a l’extraordinaire mutation du monde du travail et des entreprises elles-mêmes, due à l’apparition des nouvelles technologies de l’information. Elles participent à l’éclatement du travail, de son contenu et de son organisation. » Ajoutant que, « face à cet état des choses, les syndicats doivent retrouver vite la parole. Le dialogue social doit s’adapter aux nouvelles règles de l’emploi ». « Le paradis sur terre, c’est fini, assurait-il, aujourd’hui il faut repenser le travail ».                             Lire aussi (archive de 2001) :  Article réservé à nos abonnés  L’aide à l’insertion économique doit être maintenue, par Alain Lebaube                   Avec son doux sourire, son attention aux autres, Alain cultivait l’empathie. Bienveillant grand-père de quatre petits-enfants – un chez sa fille Céline et trois chez son fils Antoine Ozanam, scénariste de bande dessinée –, il va cruellement manquer à tous ceux qui l’ont aimé.              Le Monde présente ses condoléances à la famille d’Alain Lebaube, à ses proches et à toutes celles et ceux qui l’ont apprécié durant ses années passées au journal.                             Alain Lebaube en quelques dates       31 mai 1944 Naissance à Charleval (Eure)         1966 Journaliste à Paris-Normandie         1979 Journaliste au Monde chargé de la rubrique sociale         1993 Publie Social, par ici la sortie !         15 mars 2022 Mort à Cahors (Lot)                              Michel Noblecourt           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Made.com       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Manomano       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/17/la-mort-d-alain-lebaube-ancien-journaliste-au-monde_6117945_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Alain Lebaube, ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T14:47:04+01:00","datePublished":"2022-03-17T14:47:04+01:00","dateModified":"2022-03-17T18:41:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Social","M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Sp\u00e9cialiste reconnu des questions sociales, des mutations de l\u2019emploi et de la formation, il \u00e9tait entr\u00e9 au service Economie du quotidien du soir en\u00a01979. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 15\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noblecourt"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/678/0/1512/756/1342/671/60/0/857e7ce_1647520047323-img-086.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/28/19-19">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Dans un courrier transmis au procureur de la Cour pénale internationale, l’ONG met en avant le « caractère répété » des tirs des forces russes contre des journalistes. Depuis le début de la guerre en Ukraine, cinq reporters sont morts.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Médias             Guerre en Ukraine : Reporters sans frontières dénonce des attaques délibérées contre la presse      Dans un courrier transmis au procureur de la Cour pénale internationale, l’ONG met en avant le « caractère répété » des tirs des forces russes contre des journalistes. Depuis le début de la guerre en Ukraine, cinq reporters sont morts.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié le 17 mars 2022 à 13h56 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 17h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un journaliste court se mettre à l’abri après un bombardement, alors que les troupes russes avancent vers Kiev, à Irpin, en Ukraine, le 6 mars 2022.  CARLOS BARRIA / REUTERS               Reporters sans frontières (RSF) a signalé au procureur de la Cour pénale internationale (CPI), mercredi 16 mars, des crimes de guerre commis contre les journalistes en Ukraine. « L’information ne peut pas être considérée comme un objectif militaire », écrit l’organisation de défense de la liberté de la presse, selon laquelle les reporters de guerre en Ukraine font l’objet d’« attaques délibérées » de la part des forces russes. Depuis le début du conflit, cinq journalistes, caméramen et photographes ont été tués et plusieurs blessés.          Pour l’ONG, « la Russie met tout en œuvre pour empêcher la libre circulation des informations sur la guerre en Ukraine ». Dans le document transmis par courrier au bureau du procureur, les avocats de l’organisation, Mes Antoine Bernard et Paul Coppin, estiment que « le caractère répété de ces attaques, après moins de trois semaines de conflit, ainsi que l’accélération des attaques ces derniers jours, force est de considérer qu’ils s’inscrivent dans un plan ou une politique ». Selon les conventions de Genève, « les journalistes qui accomplissent des missions professionnelles périlleuses dans des zones de conflit armé seront considérés comme des personnes civiles », les cibler constitue donc un crime de guerre, rappellent les avocats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe » : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance                 S’appuyant sur plusieurs témoignages transmis au procureur de la CPI, et qui pourront éventuellement s’ajouter à l’enquête ouverte par Karim Khan, procureur de la CPI, le 2 mars, sur l’Ukraine, RSF précise qu’il y a « de sérieuses raisons de penser que ces attaques ont été commises par les forces russes ». Jeudi, le parquet national antiterroriste a ouvert une enquête à Paris pour « atteinte volontaire à la vie d’une personne protégée par le droit international » après la mort de Pierre Zakrzewski, un caméraman franco-irlandais de Fox News, tué lundi avec la journaliste ukrainienne Oleksandra Kuvshynova, alors qu’ils se trouvaient en reportage au nord-ouest de Kiev.          Attaques contre les tours de télévision          Dans sa communication au bureau du procureur, RSF évoque non seulement les journalistes tués, mais aussi ceux blessés comme le reporter suisse Guillaume Briquet. Le 6 mars, sur la route de Mykolaïv, son véhicule, portant pourtant la mention presse, avait été ciblé. « Bien qu’il ait été clairement identifié comme journaliste, écrit RSF, il a été visé par quatre tirs ciblant le conducteur et le passager, par ce qui semble être des tirs de sniper. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Kiev, le président du Comité international de la Croix-Rouge déplore un manque de soutien des Européens                 Ce complément d’information déposé par RSF sur le bureau de la CPI vient appuyer un premier signalement de l’organisation au procureur, déposé le 4 mars. RSF y dénonçait les attaques contre les bâtiments des radios et télévisions, à Kiev et dans le reste de l’Ukraine, à Korosten, Loutsk et Kharkiv. S’appuyant sur des témoignages, l’organisation identifie un même mode opératoire, utilisé lors de l’attaque des bâtiments de la radio-télévision à Kiev : une alerte déclenchée peu avant l’attaque, disant vouloir « déjouer les attaques informationnelles contre la Russie ». Selon les forces russes, le bâtiment constituait un objectif militaire car la tour aurait été utilisée par les services de sécurité ukrainiens (SBU) et le 72e Centre d’information et d’opérations psychologiques (PSO) de Kiev. Mais, pour RSF, « la multiplication des attaques contre les tours de télévisions partout en Ukraine et la coupure du signal dans plusieurs villes montre que c’est la diffusion des télévisions et radios civils qui était ciblée », et ni le SBU ni le PSO.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/17/guerre-en-ukraine-reporters-sans-frontieres-denonce-des-attaques-deliberees-contre-la-presse_6117932_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Reporters sans fronti\u00e8res d\u00e9nonce des attaques d\u00e9lib\u00e9r\u00e9es contre la presse","dateCreated":"2022-03-17T13:56:32+01:00","datePublished":"2022-03-17T13:56:32+01:00","dateModified":"2022-03-17T17:12:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Europe","International","Guerre en Ukraine","Ukraine"],"description":"Dans un courrier transmis au procureur de la Cour p\u00e9nale internationale, l\u2019ONG met en avant le \u00ab\u00a0caract\u00e8re r\u00e9p\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb des tirs des forces russes contre des journalistes. Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, cinq reporters sont morts.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/1080/0/2333/1163/1342/671/60/0/1d7b249_854020505-493689.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/28/19-20">
<filnamedate="20220328"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220328"><AAMMJJHH="2022032819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Les deux médias français sont accusés par Bamako de « fausses allégations » après avoir dénoncé des exactions de l’armée malienne contre des civils.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron riposte après le meeting d’Eric Zemmour et évoque son « indignité »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, l’ombre d’un doute ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ces dirigeants européens qui quittent à regret les conseils d’administration des groupes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « De Moscou à Conakry, la malédiction des matières premières »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Mathieu Duchâtel Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’approche de l’élection présidentielle, surmonter la fatigue démocratique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « Victimes de la mode : quels sont leurs nouveaux codes ? » sur MyTF1 : le pas de deux des fashionistas et de l’écologie                   Culture Oscars 2022 : Will Smith sacré meilleur acteur, juste après un accès de violence en direct, Jane Campion meilleure réalisatrice, « CODA » meilleur film             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Un insta de Soazig, ça vaut tous les meetings » : Soazig de La Moissonnière, une pièce maîtresse du storytelling d’Emmanuel Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, la junte ordonne la suspension de la diffusion de RFI et France 24      Les deux médias français sont accusés par Bamako de « fausses allégations » après avoir dénoncé des exactions de l’armée malienne contre des civils.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mars 2022 à 09h25 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 20h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              La junte malienne a ordonné, jeudi 17 mars, la suspension de la diffusion de RFI et France 24, après la diffusion par ces médias français d’informations selon lesquelles l’armée malienne est impliquée dans des exactions contre des civils.            Dans un communiqué daté de mercredi et publié jeudi matin, le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga « rejette catégoriquement ces fausses allégations contre les vaillantes FAMA », les forces armées maliennes. Le gouvernement « engage une procédure (…) pour suspendre jusqu’à nouvel ordre la diffusion de RFI (…) et France 24 », annonce le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce camp est devenu un centre de torture » : au Mali, l’armée et Wagner accusés d’exactions sur des civils                   Jeudi à la mi-journée, RFI avait cessé ses émissions, mais France 24 continuait d’émettre, selon des correspondants de l’AFP.              Dans un communiqué, la société publique française France Médias Monde, maison mère de RFI et France 24, « déplore » la décision malienne et « proteste vivement contre les accusations infondées ». La société française affirme qu’elle « étudiera toutes les voies de recours pour qu’une telle décision ne soit pas mise en œuvre ».            « Je condamne avec la plus grande fermeté une décision totalement contraire aux valeurs que portent le peuple malien et le Mali depuis son indépendance », a réagi, de son côté, le président français, Emmanuel Macron, lors d’une conférence de presse en région parisienne. Ce dernier a vu dans la décision de la junte « le signe d’une course en avant vers le pire » pour le pays sahélien.            Contrôle plus strict            De son côté, une porte-parole de la diplomatie de l’Union européenne, Nabila Massrali, a jugé la décision de Bamako « inacceptable » et fondée sur des « accusations infondées ».              Par ailleurs, l’ONG Reporters sans frontières (RSF) a condamné « fermement » la suspension des deux médias français, qui, selon elle, ne fera que « renforcer l’ostracisation du pays ».            Une telle suspension de deux grands médias d’information étrangers n’a pas de précédent depuis des années au Mali, plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire et politique. RFI et France 24, qui couvrent de près l’actualité africaine, sont très suivies au Mali et dans toute l’Afrique francophone. Selon France Média Monde, les deux médias sont « suivis chaque semaine par plus d’un tiers de la population » malienne.                              Lire aussi   Olivier Dubois, journaliste français pris en otage au Mali, apparaît pour la première fois dans une vidéo                   La junte malienne a signalé ses derniers mois son intention d’exercer un contrôle plus strict sur les médias étrangers. Le 8 février, Bamako avait expulsé un envoyé spécial du média français Jeune Afrique quelques heures après son arrivée à Bamako.              Pour motiver sa décision jeudi, le gouvernement malien fait référence à un reportage diffusé les 14 et 15 mars par RFI, dans lequel la radio a donné la parole à des victimes présumées d’exactions qui auraient été commises par l’armée malienne et le groupe de sécurité privé russe Wagner.            Le communiqué cite également une déclaration de Michèle Bachelet, haute commissaire des Nations unies aux droits de l’homme le 8 mars, qui dénonçait des « violations du droit international des droits de l’homme et du droit humanitaire » au Mali.            Le Mali déplore également un rapport de l’ONG Human Rights Watch (HRW) publié le 15 mars et qui dénonçait une « vague d’exécutions de civils » et des pillages opérés par l’armée malienne et les djihadistes dans le centre et le sud-ouest du Mali. Ce rapport faisait état d’« au moins 107 morts civils » depuis le mois de décembre 2021.            Rediffusion interdite            Selon HRW, ces exactions auraient été commises par les FAMA en représailles à des pertes militaires infligées par des groupes djihadistes dans divers incidents. L’armée malienne, dont des centaines de membres des forces de sécurité ont été tués au Mali depuis le début des troubles en 2012, est régulièrement accusée d’exactions.              La junte arrivée au pouvoir par la force en 2020 rejette systématiquement les accusations récurrentes d’exactions ou de représailles de la part de l’armée et répète que les FAMA « respectent les droits de l’homme ».            Dans son communiqué, le colonel Maïga ajoute que le gouvernement « interdit » aux médias maliens « la rediffusion et/ou la publication des émissions et articles de presse de RFI et de France 24 » à compter de « l’entrée en vigueur de la mesure de suspension ». Les médias maliens répercutent abondamment les informations de ces médias.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, affrontements meurtriers entre djihadistes et Touaregs                   Le colonel Maïga estime que « les agissements de RFI et France 24 » ressemblent « aux pratiques et au rôle tristement célèbre de la radio “Mille Collines” », qui avait encouragé le génocide au Rwanda en 1994.              Le Mali, pays pauvre et enclavé au cœur du Sahel, a été le théâtre de deux coups d’Etat militaires en août 2020 et en mai 2021. La junte militaire au pouvoir est revenue sur son engagement d’organiser des élections rapides pour le retour des civils au pouvoir et revendique sa souveraineté nationale depuis que la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) a infligé au Mali de lourdes sanctions économiques et diplomatiques le 9 janvier.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 29 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sand, prénom George  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/17/au-mali-la-junte-ordonne-la-suspension-de-la-diffusion-de-rfi-et-france-24_6117878_3212.html"},"headline":"Au Mali, la junte ordonne la suspension de la diffusion de RFI et France 24","dateCreated":"2022-03-17T09:25:35+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:25:35+01:00","dateModified":"2022-03-17T20:02:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Mali","M\u00e9dias"],"description":"Les deux m\u00e9dias fran\u00e7ais sont accus\u00e9s par Bamako de \u00ab\u00a0fausses all\u00e9gations\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir d\u00e9nonc\u00e9 des exactions de l\u2019arm\u00e9e malienne contre des civils.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/2fc2c76_335634209-000-9wm3zc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       
