<FILE-date="2022/08/19/17">

<article-nb="2022/08/19/17-1">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le règne humain et sur le rapport de l’humain à l’absolu, il fut membre de l’Académie des sciences morales et politiques. Il s’est éteint à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Livres             La mort du sociologue Jean Baechler      Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le règne humain et sur le rapport de l’humain à l’absolu, il fut membre de l’Académie des sciences morales et politiques. Il s’est éteint à l’âge de 85 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 16h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jean Baechler, en France, en février 1996,  LOUIS MONIER / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES                 Membre de l’Institut de France, historien devenu sociologue, puis philosophe, résolument difficile à enfermer dans une seule discipline tant il envisageait sa réflexion sur la nature humaine sans exclusive des matrices culturelles, Jean Baechler est mort, le 13 août, à l’âge de 85 ans.            Né à Thionville (Moselle), le 28 mars 1937, Jean Baechler étudie au lycée Charlemagne de cette ville avant, bachelier en 1954, d’intégrer la faculté de Strasbourg, puis celle de Paris. Reçu à l’agrégation d’histoire-géographie, il enseigne au lycée du Mans (1962-1966) avant d’entrer au Centre national de la recherche scientifique – attaché (1966), puis chargé (1969), enfin directeur de recherches (1977-1988) –, l’année même où il assure un cours de sociologie à la Sorbonne (1966-1969). Résolument tourné vers cette discipline, l’historien donne également des conférences de sociologie, dès 1968, à la VIe section de l’Ecole pratique des hautes études (EPHE), section qui deviendra, en 1975, l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Quand il quitte le CNRS, il retrouve Paris-IV, où il enseigne la sociologie historique jusqu’à l’heure de l’éméritat (2006).                 Cessant toute forme d’enseignement, il se consacre alors à la publication de ses travaux, largement issus des séminaires qu’il a animés au fil de son parcours, d’enseignant comme d’académicien. Parallèlement, il propose des ouvrages destinés au grand public, synthèses limpides de sa pensée (Qu’est-ce que l’humain ?, Hermann, 2014), ou des mises en lumière d’enjeux contemporains brûlants (Modèles d’humanité. Humanisme et mondialisation, Hermann, 2019 ; De l’art à la culture, Hermann, 2019 ; Ecologie ou écologisme ? Raison et pertinence des politiques environnementales, Hermann, 2020).            Aron plutôt que Foucault            Car rien n’est classique dans le parcours de Jean Baechler. Depuis ses 14 ans, une préoccupation le hante : comprendre le règne humain. Et, bientôt, le rapport de l’humain à l’absolu. Pas étonnant que, optant pour l’histoire, il se soit désolidarisé des enjeux épistémologiques du moment pour se tourner vers la pensée de Raymond Aron (1905-1983), qui avait fondé, au sein de l’EPHE, grâce à une bourse de la Fondation Ford, un Centre de sociologie européenne, dont Pierre Bourdieu (1930-2002) sera, un temps, le secrétaire général.            Désormais, Jean Baechler s’engage résolument sur le terrain encore mouvant de la sociologie historique – dès que Bourdieu rompt avec Aron, le second fonde le Centre européen de sociologie historique, quand le premier, émancipé, propose un Centre de sociologie de l’éducation et de la culture (CSEC, 1968). Baechler suit Aron et le choisit pour diriger sa thèse, qu’il soutient en 1975. Entre-temps, le jeune essayiste rompt des lances contre les valeurs en vogue. Et si c’est en universitaire qu’il propose le recueil de textes Politique de Trotsky (Armand Colin, 1968), qui évite, par sa sobre rigueur, le double écueil de l’hagiographie et du dénigrement, ou Les Phénomènes révolutionnaires (PUF, 1970), il s’engage plus frontalement, interrogeant Les Origines du capitalisme avant de se demander Qu’est-ce que l’idéologie ? (Gallimard, 1971 et 1976).                Au risque de s’éloigner sans retour de la discipline historique. Aron plutôt que Foucault. De sa thèse, éditée dès sa soutenance (Les Suicides, Calmann-Lévy, 1975), l’historien Jean-Claude Schmitt, dans le compte rendu des Annales, salue le style alerte et la pensée d’une clarté rare, comme son projet de « donner matière à réflexion sur l’ensemble des sciences de l’homme », mais il épingle une vivacité qui s’affranchit trop aisément de la rigueur du comparatisme, tel que le prône la naissante anthropologie historique.            Ce chemin peu classique ne l’écarte pas des honneurs. Sans qu’il les obtienne, en conformité avec les usages. Fait assez rare, Jean Baechler devient membre de l’Institut – il intègre l’Académie des sciences morales et politiques, section morale et sociologie, le 6 décembre 1999 – non à la suite du décès d’un titulaire, mais après un transfert : Alain Besançon, élu, en décembre 1996, au fauteuil du grand rabbin Jacob Kaplan (1895-1994), est, par décision de l’Académie, appelé à occuper en section philosophie le fauteuil laissé vacant par le décès de Jean Guitton (1901-1999), trois semaines seulement après sa disparition.            Bienveillance étonnante            Nourrie par une érudition confondante, l’œuvre de Jean Baechler observe les mutations des sociétés humaines sans en négliger les invariants ; elle joue ainsi de traditions multiples, de regards croisés, entée sur les classiques (Weber, Durkheim, Aristote sur le champ politique), qu’il réfute ou nuance au besoin pour mieux saisir les mécanismes fondamentaux des changements du monde contemporain. Comme chez Aron, Clausewitz n’est jamais oublié, puisque le sociologue-philosophe voit le champ public en perpétuel état de guerre virtuelle selon des bouleversements du politique.                Le compagnonnage avec l’éditeur et philosophe Arthur Cohen, amorcé peu avant que celui-ci ne devienne le PDG des éditions Hermann, où il était déjà directeur éditorial, a permis d’accumuler les pièces de son œuvre, qui se trouvaient éparpillées dans des revues ou des collectifs, comme dans des actes de colloques souvent non édités jusque-là, ou encore des notes de séminaires. Cela vaut autant pour le moment où Baechler enseignait que pour ses travaux animés avec dynamisme et pertinence au sein de l’Académie des sciences morales et politiques, où il avait conçu un projet encyclopédique autour de l’homme et la guerre (17 volumes prévus).            Inaugurée par Les Fins dernières (2006), premier titre de la collection « Sociétés et pensées », fondée et dirigée par Gérald Bronner, cette collaboration n’est pas finie. Alors que L’Intime, qui interroge la distinction évanouie entre public et privé, vient de paraître, Hermann annonce, outre la réédition de Démocraties (Calmann-Lévy, 1985), la parution, en 2023, de L’Invention de l’absolu, premier tome d’une « Sociologie historique de l’absolu », pensée en trois mouvements.            Homme affable, d’une bienveillance étonnante, réservant son intransigeance à sa propre production, Jean Baechler ne craignait que de manquer de temps. Car ce « moine universitaire », dont Gérald Bronner se rappelle, nostalgique, qu’il lui semblait le survivant d’une « époque révolue », était obsédé par la notion de complétude. En cela, les deux sociologues, qui codirigèrent un colloque sur L’Irrationnel aujourd’hui (Hermann, 2021), partageaient l’exigence de ne rien négliger de la part des invariants de l’espèce humaine. Une voie singulière pour penser l’anthropologie historique, en somme.                           Jean Baechler en quelques dates       28 mars 1937 Naissance à Thionville (Moselle)         1966 Entre au CNRS et Chargé de cours de sociologie à la Sorbonne         1975 Les Suicides (Calmann-Lévy)         1988-2006 Professeur à Paris IV-Sorbonne         1999 Elu à l’Académie des sciences morales et politiques         13 août 2022 Mort                              Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 20 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/19/la-mort-du-sociologue-jean-baechler_6138471_3382.html"},"headline":"La mort du sociologue Jean Baechler","dateCreated":"2022-08-19T16:45:59+02:00","datePublished":"2022-08-19T16:45:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le r\u00e8gne humain et sur le rapport de l\u2019humain \u00e0 l\u2019absolu, il fut membre de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences morales et politiques. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1207/0/3307/1653/1342/671/60/0/36f51ad_1660918921060-gettyimages-1199691588.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/19/17-2">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « Culture au vert » (10/11). L’opération Annecy paysages permet à des plasticiens d’installer des œuvres monumentales parfois inédites, à voir à pied, à vélo ou en canot.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Culture au vert             Trafic d’images et de sensations autour du lac d’Annecy      « Culture au vert » (10/11). L’opération Annecy paysages permet à des plasticiens d’installer des œuvres monumentales parfois inédites, à voir à pied, à vélo ou en canot.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Comme un nuage » (2022), de Bob Verschueren.  MARC DOMAGE               Savourer la carte postale d’Annecy et sa région en fond d’écran pour des installations d’arts plastiques et des performances est le pari réussi de l’opération Annecy paysages. Depuis 2018, le lac miroir de 14 kilomètres et ses deux bassins, ses plages, ses montagnes cernant la ville, la rivière serpentine du Thiou servent de cimaises et de décors naturels à des artistes dont les œuvres, qu’elles soient sculpturales ou chorégraphiques, semblent serties dans l’environnement.           Trente-cinq œuvres plastiques monumentales, dont dix-neuf inédites, sont présentées dans les lieux les plus variés          Ce trafic d’images et de sensations entre nature, culture et urbain, piloté par Salvador Garcia, directeur de Bonlieu scène nationale d’Annecy, déploie, jusqu’au 25 septembre, trente-cinq œuvres plastiques monumentales dont dix-neuf inédites. Des jardins de l’Europe au square de l’Evêché, de la place François-de-Menthon au quai de la Cathédrale, les lieux les plus variés s’offrent une mise en beauté insolite au regard d’œuvres souvent étranges qui bouleversent le quotidien en réverbérant une vision déstabilisante de la ville.               Les miroirs en métal suspendus dans les arbres bordant le lac par le plasticien français Jean Denant font interagir ciel et terre. Déjà invité en 2021, Bob Verschueren, dont la recherche se concentre sur les arbres et le bois, propose cette fois, sous le titre Comme un nuage, un tronc dépouillé sur lequel est posé un couvre-chef de feuillage comme pour ressembler à un champignon extraordinaire. Quant à l’atelier Déambulons, il propose, avec Tranquillité, un vague parasol en bambou, un abri ajouré contre le soleil.          Spectacles et performances          Régulièrement, la manifestation déborde en accueillant des spectacles. Son ouverture en juillet 2020, avec une déambulation intitulée La Grande Balade, a eu lieu sur le massif du Semnoz, le long de 9 kilomètres de sentiers. On y ouvrait grand ses ailes imaginaires en suivant du regard la marche souple, sur un fil à 30 mètres de hauteur, de Nathan Paulin au-dessus d’un cirque de verdure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur les hauteurs d’Annecy, un rando-spectacle dans les alpages                 Cette année, mardi 19 juillet, le funambule, qui vient de battre un nouveau record du monde en reliant sur 2 200 mètres la côte au Mont-Saint-Michel, a tiré une sangle de 850 mètres à 40 mètres au-dessus du lac pour La Grande Traversée. « Cette performance m’a apporté une dimension très méditative, confie-t-il. Je suis toujours concentré, attentif, pas loin parfois d’un état de transe. Même s’il y avait beaucoup de monde, c’était très paisible et un moment rare à partager. Progresser au-dessus de l’eau qui bouge comme un sol en mouvement perpétuel est assez déstabilisant. Il y avait beaucoup de bateaux et c’était très beau. »            Il vous reste 17.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/trafic-d-images-et-de-sensations-autour-du-lac-d-annecy_6138468_3451060.html"},"headline":"Trafic d\u2019images et de sensations autour du lac d\u2019Annecy","dateCreated":"2022-08-19T16:30:13+02:00","datePublished":"2022-08-19T16:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"keywords":["Culture","Arts","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"description":"\u00ab\u00a0Culture au vert\u00a0\u00bb (10\/11). L\u2019op\u00e9ration Annecy paysages permet \u00e0 des plasticiens d\u2019installer des \u0153uvres monumentales parfois in\u00e9dites, \u00e0 voir \u00e0 pied, \u00e0 v\u00e9lo ou en canot.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/3017/0/4567/2283/1342/671/60/0/c0acaa8_1660218906778-c-marc-domage-dsc6301.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture au vert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture-au-vert/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-3">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ « Théâtres de société » (4/5). La maison d’éducation, fondée par Napoléon Ier dans le « 9-3 », n’accueille que des élèves de sexe féminin. La musique y est en bonne place.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Théâtres de société             A Saint-Denis, une salle de spectacle impériale chez « les filles » de la Légion d’honneur      « Théâtres de société » (4/5). La maison d’éducation, fondée par Napoléon Ier dans le « 9-3 », n’accueille que des élèves de sexe féminin. La musique y est en bonne place.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La salle de spectacle de la maison d’éducation de la Légion d’honneur à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 6 juillet 2022.  CYRUS CORNUT POUR « LE MONDE »               Ici, on est dans le « 9-3 ». Pas dans celui dont on parle tant mais à la maison d’éducation de la Légion d’honneur. Quand on demande l’adresse à un jeune homme assis sur un muret, il répond : « Vous cherchez les filles ? C’est là. » Là, à côté de la basilique de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), derrière des murs qui cachent un monde, des bâtiments splendides, dans un parc si grand – 16 hectares – que l’on entend à peine la rumeur de la ville. Le tout dévolu à un lycée unique qui n’accueille que des filles, dont toutes ont un parent, un grand-parent ou un arrière-grand-parent décoré de la Légion d’honneur, de l’ordre national du Mérite ou de la médaille militaire. Ces jeunes filles s’engagent à vivre en internat, dans des dortoirs d’environ quatre-vingts lits jusqu’en première, à porter l’uniforme – robe chasuble bleu marine, chemisier blanc, ceinture indiquant la classe –, et à respecter la devise de la Légion d’honneur : « Honneur et patrie ».           La salle de spectacle a été érigée en 1896 dans un bâtiment indépendant          En cette fin juin, les cinq cents élèves sont parties. Sophie Maraux, la surintendante (la proviseure dans un lycée classique), reçoit dans un salon aristocratique, en compagnie d’Alice Bouteille, la directrice de la communication de la grande chancellerie de la Légion d’honneur. Tout est calme dans la maison d’éducation, où on longe le cloître sur lequel donnent les dortoirs, puis passe devant le réfectoire, la seule pièce à avoir conservé sa vocation : c’était celui des moines avant que l’abbaye moyenâgeuse ne soit reconstruite au XVIIIe siècle, dans un style classique remarquable. En 1790, l’abbaye est devenue propriété de l’Etat. Vingt ans plus tard, Napoléon Ier la cédait à la Légion d’honneur. Quand on entre dans la salle de spectacle, érigée en 1896 dans un bâtiment indépendant, son portrait, en tenue de sacre, trône au fond de la scène.               Cette salle est aujourd’hui le cœur vivant de la maison d’éducation. Assez vaste pour accueillir cinq cents personnes au parterre et soixante-dix au balcon, elle permet de réunir les élèves pour des réunions, sert à la remise des prix, aux vœux du grand chancelier et au concert annuel donné chaque année au président de la République, grand maître de la Légion d’honneur. François Mitterrand y assistait chaque année, Jacques Chirac est venu deux fois, Nicolas Sarkozy a délégué un ministre et son chef de cabinet, François Hollande a répondu présent deux fois, tout comme Emmanuel Macron.          Studios de répétition          Car la musique tient un rôle central dans les maisons d’éducation (il y en a une autre, Les Loges, à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), pour le collège). Près de la moitié des élèves des deux établissements chantent ou pratiquent un instrument et au-dessus de la salle de spectacle se trouvent une bonne trentaine de studios de répétition, équipés de pianos ou de harpes. Cette tradition remonte quasiment à la naissance des maisons d’éducation, créées par un décret signé en 1805 par Napoléon Ier. Il y a été incité par Madame Campan (1752-1822), une éducatrice qui avait eu pour élèves, dans son école créée en 1794, la fille de Joséphine de Beauharnais et les deux jeunes sœurs de Bonaparte.        Il vous reste 50.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/a-saint-denis-une-salle-de-spectacle-imperiale-chez-les-filles-de-la-legion-d-honneur_6138461_3451060.html"},"headline":"A Saint-Denis, une salle de spectacle imp\u00e9riale chez \u00ab\u00a0les filles\u00a0\u00bb de la L\u00e9gion d\u2019honneur","dateCreated":"2022-08-19T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-19T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb (4\/5). La maison d\u2019\u00e9ducation, fond\u00e9e par Napol\u00e9on Ier dans le \u00ab\u00a09-3\u00a0\u00bb, n\u2019accueille que des \u00e9l\u00e8ves de sexe f\u00e9minin. La musique y est en bonne place.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/723/0/3543/1771/1342/671/60/0/fc1517d_1659109816240-2022-008-001-hd-a-cyrus-cornut.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/theatres-de-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-4">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Des documents d’archives exceptionnels donnent vie à ce récit en trois parties sur l’« Archipel » concentrationnaire dépeint par Alexandre Soljenitsyne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer      Des documents d’archives exceptionnels donnent vie à ce récit en trois parties sur l’« Archipel » concentrationnaire dépeint par Alexandre Soljenitsyne.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le goulag des îles Solovki (Russie), en 1928, image extraite du premier volet de la série documentaire « Goulag, une histoire soviétique », de Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé.  ARCHIVES SOVIÉTIQUES                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            De par leur narration à la fois limpide et instructive, la richesse de leurs archives et des témoignages recueillis, sans ou­blier la rigueur du montage et la qualité de l’habillage sonore, certains documentaires historiques diffusés à la télévision marquent les esprits. On pense notamment aux séries sur la guerre de Sécession (The Civil War) ou celle du Vietnam, de l’Américain Ken Burns.                 A n’en pas douter, ce documentaire français consacré au goulag soviétique fera bientôt partie des classiques du genre. La mise en scène soignée, avec la voix de Florence Pernel au commentaire, la bande-son, le montage, tout a été minutieusement travaillé pour faire de cette série en trois épisodes un grand moment de télévision après avoir été un livre de référence, paru en novembre 2019 aux éditions du Seuil, sous le même titre Goulag. Une histoire soviétique, et signé du même trio ­Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé.             Passionnante à lire, cette histoire d’un système concentrationnaire hors normes est encore plus forte à l’écran            Passionnante à lire, cette histoire d’un système concentrationnaire hors normes, s’étendant sur près de quatre décennies, ayant concerné plus ou moins directement 40 millions d’individus et fait environ 4 millions de victimes, est encore plus forte à l’écran. Et résonne tragiquement avec l’actualité de la guerre menée par la Russie en Ukraine.            Grâce à des documents d’archives exceptionnels (photos clandestines, films de propagande…), ce long voyage en enfer prend vie. Le sujet, il faut le souligner, est propice aux documentaires ambitieux. En avril 2019, France 2 avait diffusé l’excellent Goulags, de Michaël Prazan et Assia Kovriguina.            « Un pays dans le pays »            Avec ce nouveau documentaire, beaucoup plus long car ayant pour ambition de raconter une histoire intégrale de ce qui fut « un pays dans le pays », le trio Rotman-Werth-Aymé a choisi de respecter la chronologie. Cette approche se révèle nécessaire, tant l’histoire de l’« Archipel » concentrationnaire révélé en 1973 par Alexandre Soljenitsyne (1918-2008) est complexe, intimement mêlée aux soubresauts ayant rythmé, entre le début des années 1920 et la fin des années 1950, la vie politique, économique, sociale, culturelle et militaire du peuple soviétique.                Le goulag (acronyme russe de « direction centrale des camps ») n’a pas seulement été un système d’enfermement, de relégation ou de liquidation. Il a rapidement été utilisé comme un système économique à part entière. Pour ses grands projets d’expansion industrielle, Staline a profité d’une main-d’œuvre gratuite et nombreuse. Chemins de fer, canaux, villes, mines, forages, les zeks (abréviation de « détenus du canal », devenu terme générique désignant tous les déportés) ont travaillé dans des conditions inhumaines sur des chantiers disséminés à travers tout le pays continent. Des cartes animées permettent de visualiser la localisation des centaines de camps, d’ouest en est. Et de constater leur prolifération au fil du temps.            Outre les archives exceptionnelles (photos ou films) qui font pénétrer à l’intérieur des camps, des chantiers démesurés et mortels, des étendues hostiles, la force des témoignages recueillis auprès de survivants, notamment par l’organisation russe Memorial, interdite par Vladimir Poutine en décembre 2021, apporte chair, sang et larmes à un récit qui semble plonger toujours plus loin dans l’horreur. Un grand moment de télévision consacré à un phénomène historique majeur du XXe siècle.                              Goulag. Une histoire soviétique, série documentaire de Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé (Fr., 2019, 3 × 57-58 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 20 décembre.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 20 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  1936, premières vacances  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/19/goulag-une-histoire-sovietique-sur-arte-tv-un-long-voyage-en-enfer_6138456_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Goulag. Une histoire sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: un long voyage en enfer","dateCreated":"2022-08-19T14:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-19T14:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Des documents d\u2019archives exceptionnels donnent vie \u00e0 ce r\u00e9cit en trois parties sur l\u2019\u00ab\u00a0Archipel\u00a0\u00bb concentrationnaire d\u00e9peint par Alexandre Soljenitsyne.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/536/0/2517/1258/1342/671/60/0/3a91ad1_1660726271268-goulag-une-histoire-sovietique-13-origines-1917-1933.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/19/17-5">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « Archi intéressant » (6/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction Palaiseau, dans l’Essonne, pour découvrir une résidence étudiante modulable. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Archi intéressant              Comment la résidence étudiante de Paris-Saclay anticipe la réversibilité des logements     podcast    « Archi intéressant » (6/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction Palaiseau, dans l’Essonne, pour découvrir une résidence étudiante modulable. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.          Par Joséfa Lopez, Caroline Andrieu et Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/08/19/17-6">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le grand rival du Moulin-Rouge a été démoli en 1966. Une plaque va être apposée à Pigalle pour rappeler l’histoire de ce lieu-clé des nuits parisiennes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             Paris veut réveiller le souvenir du mythique cabaret bal Tabarin      Le grand rival du Moulin-Rouge a été démoli en 1966. Une plaque va être apposée à Pigalle pour rappeler l’histoire de ce lieu-clé des nuits parisiennes.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le célèbre « french cancan » sur la scène du bal Tabarin.  KEYSTONE/GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Anne-Marie Sandrini se considère comme une « miraculée ». Un Covid-19 violent au début de l’épidémie, trois semaines dans le coma, autant en soins intensifs, des mois de rééducation. Au sortir de l’hôpital, l’ancienne danseuse de 79 ans s’est interrogée : « Si je dois vivre encore, que me reste-t-il à faire ? » La réponse s’est imposée : « La priorité, c’est de sauver la mémoire du Tabarin », le fameux music-hall qui fut celui de ses parents, à Pigalle, et où défilèrent Joséphine Baker, Damia, Django Reinhardt, Juliette Gréco… mais aussi nombre d’officiers allemands.          Deux ans plus tard, l’objectif est presque atteint. Une plaque commémorative sera bientôt apposée sur la façade du 36, rue Victor-Massé (Paris 9e). Le conseil municipal de Paris en a voté le principe en juin. Seul manque encore le feu vert officiel des copropriétaires. Pour l’occasion, la mairie prépare aussi trois podcasts afin de faire virtuellement renaître le grand concurrent du Moulin-Rouge. Un lieu, un moment-clé des nuits parisiennes.               De l’ancienne institution montmartroise, tout a disparu, ou presque. L’étonnant bâtiment, avec sa façade ouvragée surmontée d’une lyre et ses sculptures à foison ? Rasé en 1966, il a laissé la place à un immeuble sans grâce. Les fresques d’Adolphe Willette qui ornaient la salle et le bar, comme Le Triomphe de la jambe ? Passées dans des collections privées. Les spectacles ? N’en reste que des photos en noir et blanc, et quelques films muets un peu tressautants. Les clients ? Morts et enterrés, pour la plupart.          Ephémère éden          Le nom même du bal Tabarin semble effacé des mémoires. Patrick Modiano est l’un des rares à s’en souvenir. « Je voudrais bien savoir, moi, ce que sont devenues deux danseuses de cet établissement », Gysèle Hollerich et Lydia Rogers, écrit-il dans Paris Tendresse (Hoëbeke, 1990). « Gysèle, mon père l’a vue une dernière fois en août 1940, aux Sables-d’Olonne [Vendée], glisse-t-il. Elle habitait tout près du Tabarin, au 63 de la rue Pigalle, et son numéro de téléphone était Trinité 05-82. (...) J’attends des nouvelles. »           Ses revues à grand spectacle font recette, grâce à un décor en mouvement, aux affiches signées  Paul Colin          Gysèle ? « Oui, je me rappelle, on l’appelait Gysie, je crois », répond Anne-Marie Sandrini. D’un placard de son salon, à Paris, près du Trocadéro, elle extirpe un classeur d’archives. « Regardez cette photo, la jolie blonde aux seins nus qui descend l’escalier en levant les bras, il me semble que c’est elle. » En 1941, un article de L’Œuvre sur la nouvelle « féerie » du Tabarin mentionne effectivement « les belles Gysie et Lydia dont le corps est sans défaut ». La revue, conçue pour faire oublier la guerre, s’intitule alors « Un vrai paradis ». Ephémère éden.            Il vous reste 71.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/19/paris-veut-reveiller-le-souvenir-du-mythique-cabaret-bal-tabarin_6138416_3246.html"},"headline":"Paris veut r\u00e9veiller le souvenir du mythique cabaret bal Tabarin","dateCreated":"2022-08-19T07:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-19T07:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le grand rival du Moulin-Rouge a \u00e9t\u00e9 d\u00e9moli en\u00a01966. Une plaque va \u00eatre appos\u00e9e \u00e0 Pigalle pour rappeler l\u2019histoire de ce lieu-cl\u00e9 des nuits parisiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/386/0/4961/2480/1342/671/60/0/259622b_1658938106734-gettyimages-1262969838.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-7">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Il y a dix ans, il a surgi grâce au documentaire oscarisé « Searching for Sugar Man », et ses deux albums sans succès des années 1970 sont soudain devenus des classiques du folk américain. Sixto Rodriguez vient de fêter ses 80 ans. Il est aveugle, ne joue plus de musique et vit toujours dans la même maison de Detroit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Couverture de M le Mag         A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère   Par Judith Perrignon   Publié aujourd’hui à 06h10, mis à jour à 17h07     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitIl y a dix ans, il a surgi grâce au documentaire oscarisé « Searching for Sugar Man », et ses deux albums sans succès des années 1970 sont soudain devenus des classiques du folk américain. Sixto Rodriguez vient de fêter ses 80 ans. Il est aveugle, ne joue plus de musique et vit toujours dans la même maison de Detroit.                Au moment d’emprunter l’escalier, sa fille Regan ­prévient qu’il fait chaud, là-haut. C’est sombre, aussi. Des rideaux ou de simples tissus occultent les fenêtres. Une odeur de marijuana plane. Sa silhouette se dessine dans ­l’obscurité d’une chambre, de profil, les genoux repliés sur son lit. Impossible de voir la teinte de la couverture, si quelque chose est accroché au mur. Son tee-shirt semble clair. Sa voix est un murmure. Sur la table basse, quelques bougies sont ajoutées pour notre rencontre.          Son visage apparaît, les yeux cachés derrière des lunettes de soleil aux couleurs de la bannière étoilée américaine. L’une de ses mains attrape la mienne pour créer le contact. Il a ces très longs doigts qui semblaient rétrécir la guitare, il lui confiait le rythme, la mélodie était dans sa voix. « Vous jouez encore ? » « Non, plus du tout. » « Même ici, avec des amis ? » « Ils sont les bienvenus. Mais je les écoute jouer. » « Pourquoi vous ne jouez pas avec eux ? » « Pour beaucoup de raisons. Et j’ai 80 ans. »          Il fuit la lumière          Sixto Rodriguez est né le 10 juillet 1942. Nous sommes le 8 juillet 2022. La maison se prépare à célébrer son anniversaire le lendemain, avec un jour d’avance. ­A l’arrière, l’affiche du film qui lui a été consacré, Oscar du meilleur documentaire en 2013, a été déroulée depuis le balcon supérieur. L’homme flotte tel qu’on l’a découvert, tel qu’il restera, silhouette aux cheveux longs, la guitare dans le dos. Sugar Man, ou l’histoire d’un songwriter américain sans succès, qui ignore à quel point il est vénéré en Afrique du Sud. Là-bas, ses deux uniques albums, sortis au tout début des années 1970, étaient devenus la bande-son d’une jeunesse blanche en lutte contre l’apartheid.                        Ses fans le croyaient mort d’une façon tragique, mais deux d’entre eux le retrouvèrent dans la misère de Detroit au cours des années 1990. Cela a donné lieu, il y a dix ans, au documentaire du Suédois Malik Bendjelloul (qui s’est suicidé en 2014). Et Rodriguez a surgi, notamment en Europe. Ce fut comme une capsule temporelle, comme si le dégel ou les fonds marins révélaient un trésor enfoui, d’importantes chansons du siècle dernier, comme si tout n’avait pas été dit, comme si d’autres Dylan, à qui il fut immédiatement comparé, pouvaient éclore encore au temps des synthétiseurs, des utopies et des colères enterrées.           « Rodriguez ne vivait plus que dans une pièce, tout près d’un poêle. Quand il n’avait plus de bois, il allait en ramasser. » Danny Kroha, guitariste          C’était comme un conte. La maison n’apparaissait pas dans le film. Une autre façade avait été choisie pour ne pas donner son adresse. On ne voyait que l’intérieur, l’unique pièce où s’il s’était retranché et que les musiciens de Detroit connaissaient bien. Eux n’avaient pas attendu les Sud-Africains, ils savaient. Dès les années 1990, dans les bons record stores des Etats-Unis, on cherchait ces deux pépites que sont Cold Fact et Coming from Reality, qu’un certain Rodriguez avait sorties coup sur coup, en 1970 et 1971. Un label de Seattle – Light in the Attic – avait fini par les ressortir en 2008, soit quatre ans avant le film, et Sixto Rodriguez avait immédiatement repris le chemin des petites scènes américaines.        Il vous reste 86.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/19/a-la-rencontre-de-sixto-rodriguez-musicien-a-la-vie-douce-amere_6138412_4500055.html"},"headline":"A la rencontre de Sixto Rodriguez, \u00ab\u00a0Sugar Man\u00a0\u00bb \u00e0 la vie douce-am\u00e8re","dateCreated":"2022-08-19T06:10:13+02:00","datePublished":"2022-08-19T06:10:13+02:00","dateModified":"2022-08-19T17:07:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Couverture de M le Mag"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Couverture de M le Mag","M le mag","Musiques","Culture"],"description":"Il y a dix ans, il a surgi gr\u00e2ce au documentaire oscaris\u00e9 \u00ab\u00a0Searching for Sugar Man\u00a0\u00bb, et ses deux albums sans succ\u00e8s des ann\u00e9es 1970 sont soudain devenus des classiques du folk am\u00e9ricain. Sixto Rodriguez vient de f\u00eater ses 80\u00a0ans. Il est aveugle, ne joue plus de musique et vit toujours dans la m\u00eame maison de Detroit.","author":[{"@type":"Person","name":"Judith Perrignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Couverture de M le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/couverture-de-m-le-mag/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-8">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ « Aux origines des personnages jeunesse » (5/5). Longtemps, l’écrivaine Anne Goscinny s’est interdit la littérature jeunesse dans laquelle son père, René, a brillé. Jusqu’à ce qu’elle croise la dessinatrice Catel…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Aux origines des personnages jeunesse             Lucrèce n’est surtout pas le Petit Nicolas      « Aux origines des personnages jeunesse » (5/5). Longtemps, l’écrivaine Anne Goscinny s’est interdit la littérature jeunesse dans laquelle son père, René, a brillé. Jusqu’à ce qu’elle croise la dessinatrice Catel…          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lucrèce, pas encore une adolescente mais déjà plus une enfant.   GALLIMARD JEUNESSE               Au Salon du livre de Nice, au début de juin, Anne Goscinny était métaphoriquement coiffée d’une double casquette. Celle d’autrice pour adultes, venant de publier Romance (Grasset, 200 pages, 17,50 euros, numérique 13 euros) ; à ce titre, elle a, dit-elle, signé « une quarantaine de livres » – ce qui est plus qu’honorable. Celle de romancière jeunesse, « mère » de Lucrèce, la préadolescente en 6e dont elle raconte les aventures, illustrées par Catel, depuis six tomes (chacun contenant dix histoires).          A Nice, Anne Goscinny en a dédicacé « plus d’une centaine » d’exemplaires, à des petites filles qui « avaient déjà lu toute la série ». Depuis le lancement du premier tome, en mars 2018, de ces histoires destinées aux 8-12 ans, 250 000 exemplaires se sont écoulés – « A ce stade, souligne Thierry Laroche, directeur éditorial bande dessinée et littérature jeunesse chez Gallimard, cela dépasse largement le lancement réussi, c’est un succès qui a pris dans les cours de récréation. »          « Pourquoi on ne ferait pas un truc pour enfants ? »          Longtemps, pourtant, Anne Goscinny s’est interdit de même songer à la littérature jeunesse, à laquelle son père, René (1926-1977), a donné Le Petit Nicolas, dessiné par Sempé (qui vient de mourir). Elle avait un argument massue : « On ne s’essaie pas à l’opéra quand on est la fille de Mozart », ou sa variante : « Au jeu des comparaisons, on est toujours perdant. » Oui, mais. Il y a eu la ren­contre avec la dessinatrice Catel Muller, dite Catel, qui les a amenées à­ ­concevoir ensemble Le Roman des Goscinny (Grasset, 2019), biographie dessinée du génial René, raconté par sa fille, qui avait 9 ans lorsqu’il est mort.               Pour ce projet, les deux femmes ont passé des jours à discuter. C’est dans ce cadre, en travaillant puis en partant en vacances ensemble, que Catel a dé­couvert que celle dont elle admirait les ­livres « sombres » pour adultes était « en fait hyper-rigolote dans la vie ». Le constat l’amène à poser, durant l’été 2016, cette question à l’écrivaine : « Pourquoi on ne ferait pas un truc pour enfants ? » L’autrice du Bruit des clés (Nil, 2012) lui renvoie son couplet sur Mozart. « Mais l’idée fait son chemin. »                           Lire aussi cet entretien de 2019 :  Article réservé à nos abonnés  Anne Goscinny : « Publier son père mort et génial, une grande responsabilité »                 Et, au mois de septembre suivant, un matin, Catel trouve, dans sa boîte aux lettres, trois histoires qu’Anne Goscinny a écrites dans son lit en laissant son imagination « se débrider ». Elles mettent en scène une petite Lucrèce de 11 ans. L’illustratrice est enthousiasmée par ce qu’elle lit, suggère l’idée que la famille de l’enfant pourrait être recomposée plutôt que « traditionnelle », et habiter une maison plutôt qu’un appartement. Et voilà les deux femmes embarquées ensemble dans Le Monde de Lucrèce. La gamine porte un prénom que le mari d’Anne Goscinny avait suggéré quand celle-ci était enceinte de leur fille, Salomé. Laquelle Salomé donne ses grands yeux, son petit nez et ses cheveux bruns (les mêmes que sa mère) ainsi que sa fossette au menton (la même que son grand-père René) à l’héroïne. La fille de Catel, Line, a elle aussi droit à son hommage, les trois indéfectibles amies de Lucrèce, Aline, Pauline et Coline, étant désignées comme « les Line ».        Il vous reste 38.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/lucrece-n-est-surtout-pas-le-petit-nicolas_6138410_3451060.html"},"headline":"Lucr\u00e8ce n\u2019est surtout pas le Petit Nicolas","dateCreated":"2022-08-19T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-19T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-19T06:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Aux origines des personnages jeunesse\u00a0\u00bb (5\/5). Longtemps, l\u2019\u00e9crivaine Anne Goscinny s\u2019est interdit la litt\u00e9rature jeunesse dans laquelle son p\u00e8re, Ren\u00e9, a brill\u00e9. Jusqu\u2019\u00e0 ce qu\u2019elle croise la dessinatrice Catel\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/252/0/1377/688/1342/671/60/0/ae439a4_1658145929860-j02289-lucrece.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Aux origines des personnages jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aux-origines-des-personnages-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-9">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Avec 490 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs sûres, le monde de l’édition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troublés. Panorama de cette actualité, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire      Avec 490 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs sûres, le monde de l’édition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troublés. Panorama de cette actualité, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 20h00, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans cette rentrée littéraire, Grasset est assurée de ­toucher un large public avec « Cher connard », de Virginie Despentes.  MARIA FUCHS / CULTURA / PHOTONONSTOP               La fébrilité soucieuse des éditeurs n’est pas moins rituelle que la rentrée littéraire. Cette année, cependant, leurs inquiétudes consécutives à un premier semestre de ventes rendu calamiteux par l’élection présidentielle (comme lors de chaque course à l’Elysée) mais surtout par la guerre de la Russie contre l’Ukraine (les librairies se sont ­vidées dès l’attaque du 24 février) viennent s’ajouter à l’appréhension du contexte dans lequel quelque 490 ouvrages (source Livres Hebdo) s’apprêtent à paraître d’ici à la mi-octobre. La situation géopolitique est tout aussi anxiogène qu’au printemps, les effets de l’inflation se font sentir, le prix du papier atteint des sommets… Sans oublier les incertitudes liées aux sorts respectifs des groupes Hachette et Editis, tous deux détenus par Vivendi, qui a annoncé son souhait de céder le second.          Plus encore qu’à l’ordinaire, la rentrée est donc un enjeu économique majeur avec, en ligne de mire, et dans le prolongement des prix littéraires, les cadeaux de fin d’année. Les titres de l’automne génèrent en effet entre 15 % et 20 % des fictions en grand format et peuvent sauver une année – ou aggraver un exercice catastrophique.                         Catherine Millet (ici en 2021) signe « Commencements » (en librairie le 1er septembre).  JOEL SAGET/AFP               Dans ce climat de tension, s’il est une maison d’édition que ses concurrentes regardent avec envie, c’est Grasset, assurée de ­toucher un large public avec Cher connard, de Virginie Despentes. Au nombre des autres auteurs au public fervent présents dans cette rentrée, citons par ordre alphabétique : Emmanuel Carrère, qui a réuni et augmenté dans V13 (P.O.L) ses chroniques pour L’Obs du procès des attentats du 13-Novembre ; Lola Lafon, qui a passé une nuit au Musée Anne Frank pour Quand tu écouteras cette chanson (Stock) ; Alain Mabanckou, dont Le Commerce des Allongés (Seuil) observe la lutte des classes qui se joue jusqu’au cimetière ; Léonora Miano, dont Stardust (Grasset) paraît vingt ans après son écriture ; Catherine Millet, qui donne la suite d’Une enfance de rêve (2014) avec Commencements (Flammarion)…               Parmi les 145 écrivains traduits, on trouvera notamment Russell Banks (Oh, Canada, Actes Sud), ­Julian Barnes (Elizabeth Finch, Mercure de France), Rachel Cusk (La Dépendance, Gallimard), ­Jonathan Franzen (Crossroads, L’Olivier), Sally Rooney (Où es-tu, monde admirable ?, L’Olivier), Colm Toibin (Le Magicien, Grasset), Juan Gabriel Vasquez (Une rétrospective, Seuil)…          Les pessimistes vous diront que ces noms connus laissent peu de chances aux autres livres de se faire une place. Les optimistes (il y en a), que les best-sellers ­annoncés attirent les lecteurs en librairie, aiguisent leur appétit et leur curiosité. Avant que « Le Monde des livres » ne commence à rendre compte, à partir du 25 août, de ce que cet automne ­littéraire a à offrir, voici un panorama de quelques tendances et motifs saillants.        Il vous reste 67.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/pres-de-500-titres-pour-une-rentree-litteraire-sous-tension_6138390_3260.html"},"headline":"Pr\u00e8s de 500 nouveaux romans d\u2019ici \u00e0 la mi-octobre\u00a0: notre panorama de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-08-18T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-19T16:40:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Avec 490 nouveaux romans d\u2019ici \u00e0 la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs s\u00fbres, le monde de l\u2019\u00e9dition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troubl\u00e9s. Panorama de cette actualit\u00e9, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/365/0/5600/2800/1342/671/60/0/7c79489_1660744541401-pns-712174607.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-10">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Son créateur, Lars Lundström, a rendu cette deuxième saison plus complexe dans le récit et plus politique dans son approche, autour de la notion de vivre-ensemble.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Real Humans », saison 2, sur Arte : quand les robots revendiquent leurs droits humains      Son créateur, Lars Lundström, a rendu cette deuxième saison plus complexe dans le récit et plus politique dans son approche, autour de la notion de vivre-ensemble.          Par Daniel Psenny         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Sophia (Aline Palmstierna), Hans (Johan Paulsen), Mimi (Lisette Pagler), Lennart (Sten Elfström, au centre), Vera (Anki Larsson), Inger (Pia Halvorsen), Tobias (Kare Hedebrant) et Mathilda (Natalie Minnevik) dans « Real Humans », de Lars Lundström.  JOHAN PAULIN 2013                ARTE – JEUDI 18 AOÛT À 20 H 55 – SÉRIE          Après une première saison remarquée, diffusée en 2013 sur Arte (1,3 million de téléspectateurs), les « hubots » (contraction de human robots) de la série suédoise Real Humans ont fait leur grand retour dans une deuxième saison de dix épisodes diffusée en 2014.               Ce nouvel opus se déroule toujours dans une petite ville suédoise ressemblant à n’importe quelle métropole européenne. Les humains continuent de cohabiter avec les robots – et d’exploiter ce nouveau prolétariat rechargeable et programmable avec une clé USB. Les « hubots » s’intègrent de mieux en mieux dans la société malgré un virus informatique qui les transforme en machines dangereuses et incontrôlables. Au point que certains robots humanoïdes, qui sont en quête d’un code leur permettant de se libérer de leur condition de machine, envisagent un avenir sans domination humaine et commencent à revendiquer une égalité de droits avec les humains…                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Côté hubot »                 Cette demande de vivre-ensemble est au centre de cette saison que son créateur, Lars Lundström, a rendue plus complexe dans le récit et plus politique dans son approche. Face aux groupes 100 % humains qui cherchent à casser du robot – le Hub Battle Land est un jeu de chasse aux « hubots » à balles réelles –, Bea, « hubote libre » réactivée après plusieurs mois à l’état de veille, se met en quête du code qui permettrait de libérer ses semblables.          Derrière ce combat, le scénariste a glissé, sous forme de métaphores, tous les thèmes qui secouent les nations européennes : la discrimination, le rapport au travail, la différence de classe, l’égalité femmes-hommes, la place des minorités ou la liberté sexuelle.          Thriller et fantastique          Libéré des dogmes de la science-fiction qu’il ne revendique d’ailleurs pas pour cette série, Lars Lundström oriente son récit vers le thriller et le fantastique. Petit à petit, le robot échappe à son créateur et, au-delà des péripéties narratives, le scénariste entame une réflexion sur l’être humain.              « Real Humans est la critique sociale la plus pertinente du monde des séries, loin devant celles des Américains », dit le journaliste Nils Ahl, auteur avec Benjamin Fau d’un Dictionnaire des séries télévisées (Philippe Rey, 2011).          Lors de son lancement en 2012, Real Humans n’avait pas connu une très bonne audience en Suède. En revanche, les télévisions européennes se sont précipitées sur cette série que les Britanniques ont adaptée à leur manière avec un droit de regard artistique pour Lars Lundström. Arte avait acheté la série en lisant juste le pitch : selon Vincent Meslet, alors directeur éditorial de la chaîne (aujourd’hui directeur général de Newen France), « avec Borgen ou Ainsi soient-ils, Real Humans est une série qui correspond exactement à notre ligne éditoriale, car elle pose les questions sur le futur, les sciences, l’avenir de l’homme, et rajeunit notre public. »        Il vous reste 6.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/18/real-humans-saison-2-sur-arte-quand-les-robots-revendiquent-leurs-droits-humains_6138388_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Real Humans\u00a0\u00bb, saison 2, sur Arte\u00a0: quand les robots revendiquent leurs droits humains","dateCreated":"2022-08-18T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-18T19:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Son cr\u00e9ateur, Lars Lundstr\u00f6m, a rendu cette deuxi\u00e8me saison plus complexe dans le r\u00e9cit et plus politique dans son approche, autour de la notion de vivre-ensemble.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Psenny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/2d0f80f_1660643431825-real-humans-saison-2-episode-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-11">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ « Culture au vert » (9/11). Le sculpteur Andy Goldsworthy a créé une œuvre à découvrir durant un long parcours de randonnée aux alentours de Digne-les-Bains.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Culture au vert             « Refuge d’art », des sentinelles de pierre sèche dans les Alpes-de-Haute-Provence      « Culture au vert » (9/11). Le sculpteur Andy Goldsworthy a créé une œuvre à découvrir durant un long parcours de randonnée aux alentours de Digne-les-Bains.          Par Emmanuelle Lequeux         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/19/17-12">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus à plus de 4,5 millions d’exemplaires à travers le monde. Il avait 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Livres             Mort de l’écrivain Joseph Delaney, auteur de la saga à succès « L’Epouvanteur »      Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus à plus de 4,5 millions d’exemplaires à travers le monde. Il avait 77 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h37, mis à jour hier à 15h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’écrivain britannique Joseph Delaney, auteur notamment de la série de romans pour la jeunesse L’Epouvanteur, est mort de maladie à 77 ans, a annoncé sa famille, jeudi 18 août.            Cet ancien professeur d’anglais s’était lancé sur le tard dans la littérature fantastique et les romans de jeunesse. Après un premier ouvrage, Mercer’s Whore (non traduit), écrit sous le pseudonyme de J. K. Haderack en 1997, il avait publié le premier tome de sa série L’Epouvanteur en 2004, adapté au cinéma en 2014.                            Après ce premier succès, Joseph Delaney avait quitté son emploi d’enseignant, et douze autres tomes ont suivi jusqu’en 2017, publiés en France par Bayard jeunesse.                 Il était aussi l’auteur des Starblade Chronicles, de la série Frère Wulf et de plusieurs recueils de nouvelles, quasiment tous dans la même veine fantastique.            Une « imagination sans limites »            « J’étais inspiré par Tolkien [l’auteur de la saga Le Seigneur des anneaux] et je voulais écrire comme lui », avait-il expliqué sur son site Internet. Mais après le rejet de plusieurs manuscrits, il s’était réorienté vers la littérature jeunesse sur les conseils de son agent. « Je ne le regrette absolument pas », avait commenté l’écrivain, en saluant les nombreux voyages et rencontres de jeunes lecteurs qui ont suivi.            Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus à plus de 4,5 millions d’exemplaires à travers le monde.                Ses trois enfants ont salué dans un communiqué un auteur « à l’imagination sans limites », et un « père merveilleux » qui leur racontait, enfants, « des histoires effrayantes qui n’auraient pas dû être racontées après la tombée de la nuit ». Ils ont aussi rendu hommage à un « homme extrêmement attentionné, avec un grand sens de l’humour, spécialement après un verre de vin », et qui avait continué à écrire « aussi longtemps qu’il le pouvait ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 20 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/18/mort-de-l-ecrivain-joseph-delaney-auteur-de-la-saga-a-succes-l-epouvanteur_6138372_3382.html"},"headline":"Mort de l\u2019\u00e9crivain Joseph Delaney, auteur de la saga \u00e0\u00a0succ\u00e8s \u00ab\u00a0L\u2019Epouvanteur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T15:37:29+02:00","datePublished":"2022-08-18T15:37:29+02:00","dateModified":"2022-08-18T15:38:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ses livres, traduits dans une trentaine de langues, se sont vendus \u00e0 plus de 4,5\u00a0millions d\u2019exemplaires \u00e0 travers le monde. Il avait 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/19/17-13">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le créateur d’« Emily in Paris » a trouvé en Neil Patrick Harris l’interprète idéal pour son personnage de quinquagénaire abandonné du jour au lendemain par son compagnon.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Uncoupled », sur Netflix : le réapprentissage du célibat à Manhattan à l’heure des nouveaux réseaux sociaux      Le créateur d’« Emily in Paris » a trouvé en Neil Patrick Harris l’interprète idéal pour son personnage de quinquagénaire abandonné du jour au lendemain par son compagnon.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michael Lawson (Neil Patrick Harris) dans « Uncoupled », de Darren Star et Jeffrey Richman.  NETFLIX                NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE          On dirait que les plates-formes ont décidé de prendre en main notre éducation, avec un certain sens de la méthode. Leur université d’été propose un cours de sociologie sur la communauté gay new-yorkaise. Après avoir étudié les jeunes adultes précaires à travers le long-métrage Fire Island (sur Disney+), voici leurs aînés, les quinquagénaires fortunés qui habitent Gramercy Park ou Chelsea, quartiers (à peine) bohèmes et (complètement) hors de prix de Manhattan, et peuplent la nouvelle série de Darren Star (Sex and the City, Emily in Paris), Uncoupled.           Le luxe insolent dans lequel se meuvent les personnages est surtout l’écrin de leur solitude abyssale          Dans ce monde qui ne connaît d’autre crise que celle de la cinquantaine, vit un couple idéal. Colin (Tuc Watkins) est gestionnaire de hedge funds, Michael (Neil Patrick Harris) vend des appartements, et chaque commission lui rapporte de quoi acquérir un hôtel particulier dans une métropole régionale française. Pour fêter le demi-siècle de son compagnon, Michael a organisé une surprise-partie. Mais à peine franchi le seuil de l’immense salon où est organisée la fête, Colin annonce à Michael qu’il le quitte, et celui-ci commence à faire l’apprentissage de la survie après la rupture.               Uncoupled a beau être une comédie (qui réussit parfois à être drôle, parce que Neil Patrick Harris est un surdoué du burlesque physique), la série surprend par son amertume. On sait à quel point Darren Star (qui a travaillé ici avec Jeffrey Richman) est fasciné par tout ce qui brille, que ce soit à la vitrine des chausseurs new-yorkais ou à l’étal des boulangers parisiens, mais ici le luxe insolent dans lequel se meuvent les personnages est surtout l’écrin de leur solitude abyssale.          Complexité inattendue          Il est impossible de faire la part de l’écriture et de l’interprétation dans la construction du personnage de Michael, mais celui-ci, en huit brefs épisodes, se décompose et se recompose en un processus d’une complexité inattendue. Neil Patrick Harris, qui fut l’incarnation de l’hétérosexualité masculine conquérante dans How I Met Your Mother, dessine d’abord un caractère conservateur, parfaitement préservé dans sa routine, avant d’exposer patiemment ses pulsions, ses peurs et ses faiblesses.          Il y a là de quoi construire une comédie au meilleur sens du terme. Mais le format – celui de la sitcom découpée en épisodes d’une demi-heure – et surtout la tonalité plastique, la peinture des personnages secondaires tiennent Uncoupled assez loin de cet idéal.        Il vous reste 33.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/18/uncoupled-sur-netflix-le-reapprentissage-du-celibat-a-manhattan-a-l-heure-des-nouveaux-reseaux-sociaux_6138367_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uncoupled\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: le r\u00e9apprentissage du c\u00e9libat \u00e0 Manhattan \u00e0 l\u2019heure des nouveaux r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-08-18T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-18T15:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le cr\u00e9ateur d\u2019\u00ab\u00a0Emily in Paris\u00a0\u00bb a trouv\u00e9 en Neil Patrick Harris l\u2019interpr\u00e8te id\u00e9al pour son personnage de quinquag\u00e9naire abandonn\u00e9 du jour au lendemain par son compagnon.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/5865c68_1660641560615-uncoupled-season1-episode2-00-03-02-09r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-14">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le chanteur du célèbre groupe DDT a été condamné à une amende pour avoir dénoncé l’offensive russe contre l’Ukraine lors d’un concert. Il n’en est pas à son premier coup d’essai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Russie             Iouri Chevtchouk, la légende du rock russe qui irrite le Kremlin      Le chanteur du célèbre groupe DDT a été condamné à une amende pour avoir dénoncé l’offensive russe contre l’Ukraine lors d’un concert. Il n’en est pas à son premier coup d’essai.          Par Lucas Rojouan         Publié hier à 10h55, mis à jour hier à 13h04    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chanteur de rock russe Iouri Chevtchouk, lors d’un rassemblement de protestation dans le centre de Moscou, le 22 août 2010.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Un esprit libre mis à l’index par Moscou. Considéré comme l’un des plus grands auteurs-compositeurs russes contemporains, Iouri Chevtchouk, 65 ans, a été condamné, mardi 16 août, à une amende pour ses propos jugés critiques contre le Kremlin. Le chanteur du célèbre groupe de rock DDT est accusé par la justice d’avoir discrédité l’armée russe, après avoir dénoncé l’invasion de l’Ukraine et désavoué le président Vladimir Poutine lors d’un concert.            « La patrie, ce n’est pas être le lèche-cul en permanence du président », avait-il martelé devant son public, lors d’un concert organisé le 18 mai à Oufa, petite ville de l’ouest de la Russie, sous les applaudissements de la salle. « Maintenant, on tue des gens en Ukraine, pourquoi ? Nos gars meurent en Ukraine, pourquoi ? (…) A cause des plans napoléoniens de notre César », a-t-il déploré. Le concert terminé, les policiers venus l’interpeller dans sa loge lui avaient dressé un procès-verbal, avait alors rapporté son producteur sur Instagram.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Russie, la culture sommée de marcher au pas                   « Je n’ai jamais trahi la patrie ni mes convictions sur la paix »            Reconnu coupable d’« action publique destinée à discréditer le recours aux forces armées russes », le pionnier du rock russe a donc été condamné à une amende de 50 000 roubles (800 euros) par un tribunal d’Oufa, sa ville d’origine qu’il avait quittée dans les années 1980 pour Léningrad (Saint-Pétersbourg), formant alors le groupe DDT.                 L’amende infligée semble faire office d’avertissement, car la loi pénale russe prévoit dans ce cas de figure des peines pouvant aller jusqu’à quinze ans de prison, notamment en cas de récidive.  Or, en la matière, le rockeur n’en est pas à son coup d’essai.             Le 27 février, « tous les morceaux joyeux » avaient été retirés de la programmation            Peu avant le déclenchement de l’invasion russe en Ukraine, le chanteur disait déjà craindre pour « la paix dans le monde ». Trois jours après le début du conflit, Iouri Chevtchouk était monté sur scène, le 27 février, pour faire entendre sa voix à Toula, une ville industrielle russe. « Vous me connaissez depuis quarante ans… Je ne me suis jamais écrasé devant les supérieurs, je n’ai jamais trahi la patrie ni mes convictions sur la paix et l’amour… Mais qu’est-ce que je peux faire ? Il faut se parler les uns aux autres, de personne à personne… Non à la guerre ! » Lors de ce concert, « tous les morceaux joyeux » avaient été retirés de la programmation.            Deux mois plus tard, le 21 avril, son groupe de rock DDT refusait de se produire dans une salle à Tiounmen, en raison de la présence de la lettre « Z », emblème d’un patriotisme russe exacerbé. « La situation a empiré en Russie, à tel point qu’on ne peut plus rester neutre. On doit impérativement soutenir » la Russie dans ce conflit, explique Anna Zaytseva, maîtresse de conférences en langue et civilisation russe à l’université Toulouse-II Jean-Jaurès. « Plus d’une trentaine d’artistes et de groupes, de tous styles confondus, figurent aujourd’hui sur des listes dont les concerts ont été interdits. De façon officieuse, mais les salles s’y plient », affirme-t-elle.            Une « conscience morale » du rock russe            A l’instar des concerts d’Akvarium, le groupe de rock phare de Boris Grebenchtchikov − qui vit à Londres mais dont les autres membres sont restés en Russie −, et de ceux de Machina Vremeni, le premier groupe de rock russe fondé par Andreï Makarevitch − aujourd’hui installé en Israël −, toutes les dates de DDT ont été déprogrammées en Russie. Selon Anna Zaytseva :            « Tous les trois font partie de la même génération des rockeurs ayant percé sur les grandes scènes pendant la Perestroïka et la Glasnost (…) et ayant pris des positions ouvertes contre la guerre. »            Une période au cours de laquelle leurs chansons profondément antisystème font un tabac.                Ce n’est qu’en 1991, à la chute de l’URSS, que Iouri Chevtchouk s’affirme toutefois comme une icône du rock en Russie. D’un point de vue musical, l’artiste se réfère lui-même au chanteur, « barde » soviétique Vladimir Vyssotski, avec des textes décrivant la société de manière satirique et abordant le patriotisme, l’opposition à la guerre et le rejet de toute violence, notamment. « Il fait partie du panthéon du rock russe », dont il est « la conscience morale », estime la chercheuse Anna Zaytseva, autrice d’un article sur la légitimation du rock russe en URSS dans les années 1970-1980.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                   Concernant ses textes, « il faut toujours lire entre les lignes », conseille Olga Shabelnikova, historienne spécialiste de la Russie et rattachée à l’université de Strasbourg. « Il a toujours eu des choses à dire et l’a toujours fait, notamment par ses chansons », se souvient-elle. Apprécié pour son rock aux accents folks, l’auteur des titres Nié streliaï (« Ne tire pas », 1980, écrit à la suite du retour au pays des premiers cercueils russes durant la guerre en Afghanistan et qui deviendra rapidement un slogan pacifiste), mais aussi d’Automne (1992) et du hit Lioubov (« L’Amour », 1996), reste à ce jour « célèbre », ainsi qu’« aimé et écouté » en Russie.            En raison de la guerre en Ukraine, alors que beaucoup d’artistes russes ont dû quitter leur pays, Iouri Chevtchouk demeure encore et toujours un objecteur de conscience. « Il vit cela comme un devoir citoyen », souligne Anna Zaytseva. Un devoir qui l’a déjà conduit par le passé à s’engager contre la première guerre en Tchétchénie au début des années 2000, à donner en 2008 un concert « antiguerre » en hommages aux victimes du conflit en Géorgie et à appeler à la libération des opposants emprisonnés en Biélorussie. Il fut également, entre autres, l’un des meneurs d’un vaste mouvement de contestation durement réprimé en Russie, contre le retour de Vladimir Poutine au Kremlin à l’hiver 2011-2012.                Le rockeur, qui n’a pas assisté à son audience, mardi, en raison du Covid-19, a transmis une déclaration écrite par l’intermédiaire de son avocat Alexandre Peredrouk. Dans celle-ci, il souligne avoir « toujours été contre la guerre, dans n’importe quel pays et à n’importe quelle époque ».                 Lucas Rojouan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 20 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  1936, premières vacances  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/18/russie-iouri-chevtchouk-le-veteran-du-rock-qui-irrite-le-kremlin_6138346_3210.html"},"headline":"Iouri Chevtchouk, la l\u00e9gende du rock russe qui irrite le Kremlin","dateCreated":"2022-08-18T10:55:06+02:00","datePublished":"2022-08-18T10:55:06+02:00","dateModified":"2022-08-18T13:04:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Culture","Musiques","Bi\u00e9lorussie","Europe","Russie","International"],"description":"Le chanteur du c\u00e9l\u00e8bre groupe DDT a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 une amende pour avoir d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019offensive russe contre l\u2019Ukraine lors d\u2019un concert. Il n\u2019en est pas \u00e0 son premier coup d\u2019essai.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Rojouan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/539/0/3000/1500/1342/671/60/0/3f58d43_1660652948609-000-par3406602.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/19/17-15">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Actrice, scénariste et productrice, l’Irlandaise, spécialisée dans les comédies irrévérencieuses, élargit sa gamme avec « Bad Sisters », une série noire et drôle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             Sharon Horgan, icône de la féminité décomplexée      Actrice, scénariste et productrice, l’Irlandaise, spécialisée dans les comédies irrévérencieuses, élargit sa gamme avec « Bad Sisters », une série noire et drôle.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 08h00, mis à jour à 00h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/19/17-16">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Réalisée par Sharon Horgan, remarquée pour son humour impertinent, la série mêle habilement enquête criminelle et comédie sur un bout de côte irlandaise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Séries             « Bad Sisters », sur Apple TV+ : toutes unies contre un mâle dominant manipulateur      Réalisée par Sharon Horgan, remarquée pour son humour impertinent, la série mêle habilement enquête criminelle et comédie sur un bout de côte irlandaise.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Claes Bang dans « Bad Sisters », de Sharon Horgan.  APPLE TV                  APPLE TV+ - À LA DEMANDE - MINISÉRIE            Une blonde aux traits délicats ravagés par la tristesse se penche sur le corps de son défunt mari. Ses larmes séchées, elle remarque un détail gênant : à quelques heures de ses funérailles, l’homme affiche une vigoureuse érection. Nous voilà dès les premières minutes avertis : cet homme, surnommé « The Prick » (« l’enfoiré », pour rester poli) par ses belles-sœurs, fera suer jusqu’au bout. Et, surtout, Bad Sisters n’est pas là pour nous faire pleurer.                 Peu étonnant de la part de Sharon Horgan, dont l’humour impertinent est la marque de fabrique depuis Pulling ou, plus récemment, Catastrophe. Ce remake de la série flamande Clan, adaptée pour Apple TV+, se présente sous la forme d’un murder mystery teinté de comédie, situé sur un bout de côte irlandaise proche de Dublin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sharon Horgan, icône de la féminité décomplexée                   Les cinq sœurs Garvey sont inséparables depuis la mort prématurée de leurs parents. Seules l’aînée, Eva (Sharon Horgan), et la benjamine, Becka (Eve Hewson), se cherchent parfois des poux, embarrassées par le lien quasi maternel qui les unit. Mais c’est surtout le cas de Grace qui pose problème. Bigote et soumise, cette femme au foyer subit au quotidien la tyrannie de son mari, John Paul (ledit « Prick »), un cadre supérieur misogyne, manipulateur et méprisant, d’autant plus dangereux qu’il est persuadé d’être du côté du bien et de Dieu. Dans cette Irlande pétrie de valeurs catholiques, le détail a son importance. Un fait intime, révélé bien plus tard dans la saison, éclairera les névroses de ce personnage au pedigree louche, fils d’un taxidermiste et d’une dame un peu fofolle, avec laquelle Becka entretient une amitié incongrue.            Une écriture fine            La mort de John Paul, dans des circonstances apparemment accidentelles, ne soulage pas pour autant les sœurs Garvey : Eva, Ursula (Eva Birthistle), Bibi (Sarah Greene) et Becka ont vraisemblablement quelque chose à se reprocher. Confrontées aux questions de Thomas et Matthew, deux assureurs pas très doués qui doivent verser à Grace la police déclenchée par la mort de son mari (on apprendra plus tard qu’ils ont tout intérêt à ne pas le faire), les quatre sœurs paniquent.                La vérité se déploiera au terme de dix épisodes au cours desquels se détricotent les relations venimeuses entretenues par John Paul avec sa femme et ses belles-sœurs, dont toutes semblent avoir une bonne raison de lui faire la peau. On a beau entrevoir assez vite la direction dans laquelle le récit nous emmène, la série ménage admirablement son suspense, d’une part grâce à un parfait équilibre entre enquête et comédie, d’autre part grâce à un déséquilibre tout aussi jubilatoire entre les personnages féminins et masculins. Amant, mari, patron… les hommes sont ici maltraités jusqu’à la caricature par les scénaristes. C’est parfois trop (les apparitions de John Paul deviennent au fil des épisodes de plus en plus pénibles), et heureusement certains finiront par faire honneur à leur se, mais c’est aussi ce qui fait de Bad Sisters une parabole intéressante sur la difficulté d’en finir avec le patriarcat.            Face à eux, les cinq sisters brillent, incarnées avec justesse et humour par des visages pas très connus en dehors de celui de Sharon Horgan, mais qui gagnent à être découverts au-delà des frontières irlandaises. Outre une écriture fine et patiente, qui laisse à chaque personnage le temps d’exister, la série bénéficie d’une réalisation aérée (à 100 % féminine), qui fait des plages et des forêts d’Irlande un parfait décor pour cette histoire d’émancipation et de rédemption.                              Bad Sisters, série développée par Sharon Horgan. Avec Sharon Horgan, Anne-Marie Duff, Claes Bang, Eva Birthistle, Eve Hewson (Ir., RU, EU, 2022, 10 x 55 min). Deux épisodes le 19 août sur Apple TV+ puis un épisode par semaine.                   Audrey Fournier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 20 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  1936, premières vacances  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/18/bad-sisters-sur-apple-tv-toutes-unies-contre-un-male-dominant-manipulateur_6138336_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bad Sisters\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: toutes unies contre un m\u00e2le dominant manipulateur","dateCreated":"2022-08-18T07:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-18T07:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"R\u00e9alis\u00e9e par Sharon Horgan, remarqu\u00e9e pour son humour impertinent, la s\u00e9rie m\u00eale habilement enqu\u00eate criminelle et com\u00e9die sur un bout de c\u00f4te irlandaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/664/0/7952/3976/1342/671/60/0/20216c8_1660741508144-bad-sisters-photo-010401.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/19/17-17">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Une collection « Le Monde » : les plus grands romans d’aventures d’Alexandre Dumas dans une édition de luxe illustrée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Livres       Alexandre Dumas             La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »      Une collection « Le Monde » : les plus grands romans d’aventures d’Alexandre Dumas dans une édition de luxe illustrée.          Par Christophe Averty         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                       « Le Comte de Monte-Cristo. Tome II », d’Alexandre Dumas, collection « Le Monde », en vente chez les marchands de journaux, 6,99 €.              Face à son destin, le comte de Monte-Cristo est un chef de guerre. Son combat, au traversd’une implacable vengeance, est celui d’un homme qui entend se faire justice lui-même, nedéléguant ni aux hommes ni au divin ses terribles représailles. Ses champs de bataillecomposent un parcours initiatique, depuis Marseille, berceau des trahisons qui ont nourri son malheur, jusqu’au château d’If, où il arrache sa liberté, puis de l’île de Monte Cristo, son fabuleux trésor, à l’Italie des bandits et des banquiers, d’où il s’élance à la conquête de Paris.                             Lire aussi :  Alexandre Dumas, reflet lucide et romancé d’une société                   Dans une Europe bouleversée par la chute des anciennes monarchies et l’avènement du libéralisme, Alexandre Dumas (1802-1870) égrène les archétypes d’une société en quête de repères. Embrassant tous les genres – la littérature épique, le conte merveilleux, la fresque historique, le feuilleton, le roman noir et le récit picaresque –, il bâtit son theatrum mundi. Le second tome du Comte de Monte-Cristo s’en fait l’écrin, mettant en scène les malfrats (Andrea Cavalcanti, Fernand Mondego), les arrivistes (Morcerf, Danglars), les mentors (l’armateur Morrel, l’abbé Faria) et consacrant Edmond Dantès en ange exterminateur aux mille visages. D’une métamorphose à l’autre, le démon vengeur devient un être de bonté sous les traits de Sinbad le marin, de l’abbé Busoni ou de Lord Wilmore. Alors il vient en aide à autrui, libère une princesse réduite en esclavage, rend son honneur à l’infortuné, trompé et ruiné.            Une dimension métaphysique            Héros polymorphe, capable de miracles, le comte de Monte-Cristo incarne à lui seul le bien et le mal, la certitude et le doute, la cruauté et la générosité, n’oubliant jamais sa condition humaine : « Eh quoi ! ce moi que je croyais quelque chose, ce moi dont j’étais si fier, ce moi que j’avais vu si petit dans les cachots du château d’If, et que j’avais su rendre si grand, sera demain un peu de poussière ! » Voilà comment Dumas, ouvrant ce deuxième tome à une dimension métaphysique, emporte son lecteur bien au-delà de la vengeance, dans la conscience de chacun et l’enjeu universel d’une existence fugace. Si bien que son héros machiavélique se mue, s’humanise et retrouve sa nature profonde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Claude Schopp : « Alexandre Dumas était un écrivain révolutionnaire »                   Edmond Dantès a cru, le comte de Monte-Cristo a attendu. Tous deux n’ont cessé d’espérer : l’un l’accomplissement de sa vengeance, l’autre l’apaisement qu’elle est censée lui procurer. Dumas trace ainsi le chemin ténu et accidenté de l’espoir à l’espérance. En s’inspirant de l’histoire vraie de François Picaud – qu’on lui reprochera d’avoir plagiée –, le romancier transfigure le réel, construit le mythe de Monte-Cristo, au fil de ses métamorphoses. Cette humaine alchimie qui emprunte à l’orientalisme son chatoyant pouvoir de séduction fait entrer le roman dans un ailleurs cultivé depuis les contes des Mille et Une Nuits, à l’instar de Chateaubriand, Hugo ou Lamartine. Désormais libre et apaisé, conquis aux beautés du monde, le comte de Monte-Cristo n’aspirera plus qu’à l’essentiel : redevenir lui-même – Edmond Dantès – avec pour seule fortune l’amour retrouvé.                 Retrouvez la collection « Alexandre Dumas » publiée par « Le Monde » sur le site qui lui est consacré.                 Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 20 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/la-collection-alexandre-dumas-le-comte-de-monte-cristo-ii_6138332_3260.html"},"headline":"La collection \u00ab\u00a0Alexandre Dumas\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le Comte de Monte-Cristo II\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-18T06:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Alexandre Dumas"],"keywords":["Alexandre Dumas","Culture","Livres"],"description":"Une collection \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: les plus grands romans d\u2019aventures d\u2019Alexandre Dumas dans une \u00e9dition de luxe illustr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/24/0/1786/893/1342/671/60/0/a2c979f_1657783810373-1-el-conde-de-montecristo-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alexandre Dumas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alexandre-dumas/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/19/17-18">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ « Théâtres de société » (3/5). Dans une dépendance de son domaine de l’Indre, Talleyrand a fait édifier, entre 1818 et 1820, un espace de représentation digne de son statut princier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Théâtres de société             Au château de Valençay, un joyau pour comédies et vaudevilles      « Théâtres de société » (3/5). Dans une dépendance de son domaine de l’Indre, Talleyrand a fait édifier, entre 1818 et 1820, un espace de représentation digne de son statut princier.          Par Brigitte Salino(Valençay (Indre), envoyée spéciale)         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le théâtre de Talleyrand au château de Valençay (Indre), le 25 juillet 2022.  CYRUS CORNUT POUR « LE MONDE »               Il dormait, et personne ne s’en souciait. Pendant presque tout le XXe siècle, le théâtre du château de Valençay a été oublié. « Il servait d’entrepôt et des Valencéens m’ont dit qu’ils ne savaient même pas qu’il existait », souligne Sylvie Giroux, la directrice du domaine grâce à qui le théâtre a rouvert ses portes au public, en 2012. C’est un joyau. Un petit frère du Théâtre de la Reine, à Versailles, sans feuilles d’or, mais avec une élégance Empire : des frises d’inspiration antique, un grand lustre de cristal, deux statues en majesté de la Comédie et de la Tragédie, un parterre d’environ 200 places et, au balcon, la loge du prince Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord (1754-1838).           Jusqu’à sa réouverture au public en 2012, le lieu servait d’entrepôt          C’est lui qui a voulu ce théâtre. Il n’y en avait pas quand il a acheté le château de Valençay, en 1803. Napoléon l’y a incité. Le premier consul souhaitait que son ministre des relations extérieures eût « une belle terre » pour recevoir le corps diplomatique et les étrangers marquants. On ne sait pas si Napoléon a donné de l’argent à Talleyrand, qui n’en manquait pas et savait en gagner. Il acheta effectivement « une belle terre » au sud de la Loire : 12 000 hectares, dotés d’un château majestueux. Bâti entre la Renaissance et le XVIIIe siècle, il domine la vallée du Nahon, qui traverse Valençay. De la terrasse, le regard se perd dans le vert du Berry.               Talleyrand, qui n’avait pas d’attaches avec cette campagne, se prit à l’aimer beaucoup. Il y séjourna souvent, surtout à l’automne. Il n’apporta guère de modifications dans le château, sinon de le meubler somptueusement, et de faire rabaisser les marches du grand escalier, à cause de son pied bot. Les premières années, il vient avec son épouse, la princesse de Bénévent. En 1808, Napoléon, auprès de qui il est en semi-disgrâce, lui impose de recevoir l’infant Ferdinand, son frère Don Carlos et leur oncle Don Antonio, trois princes d’Espagne qu’il a exilés en France pour donner le trône à son frère Joseph Bonaparte. Talleyrand les accueille et ne revient pas jusqu’à leur départ, en mars 1814. Un an plus tard, il fait sensation en s’affichant au congrès de Vienne avec sa nièce par alliance, la duchesse de Dino, son nouvel et grand amour, de trente-neuf ans sa cadette.          Décors conservés          Alors commence la seconde vie de Talleyrand à Valençay. L’homme d’Etat, qui aura œuvré sous tous les régimes, de la Révolution à la Restauration, s’investit dans la vie locale : il est maire de la ville de Valençay de 1826 à 1831, et conseiller de l’Indre de 1829 à 1836. En son domaine, il mène l’existence d’un homme des Lumières qui n’a jamais renoncé aux manières Ancien Régime. Luxe et raffinement, intellectuel et sensuel. Ses cuisines sont un temps présidées par Carême, son art de recevoir en sa « retraite », fastueux. Les villégiatures s’écoulent entre lectures, promenades, réceptions et distractions, dont le théâtre.        Il vous reste 54.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/18/au-chateau-de-valencay-un-joyau-pour-comedies-et-vaudevilles_6138329_3451060.html"},"headline":"Au ch\u00e2teau de Valen\u00e7ay, un joyau pour com\u00e9dies et vaudevilles","dateCreated":"2022-08-18T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-18T06:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb (3\/5). Dans une d\u00e9pendance de son domaine de l\u2019Indre, Talleyrand a fait \u00e9difier, entre 1818 et 1820, un espace de repr\u00e9sentation digne de son statut princier.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Valen\u00e7ay (Indre), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/865/0/3543/1771/1342/671/60/0/a55efe5_1659002709502-2022-010-001-hd-a-cyrus-cornut.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/theatres-de-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-19">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « Ecrivains en dissidence » (5/5). Aujourd’hui députée européenne, Sandra Kalniete incarne la lutte contre le totalitarisme. Parce qu’elle a milité ardemment, à la fin de l’URSS, pour l’indépendance et l’intégration à l’Europe de la Lettonie, son pays. Et parce que la guerre en Ukraine rend son engagement très actuel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                           ALE+ALE                        Séries d'été       Ecrivains en dissidence          Sandra Kalniete, femme politique et de lettres lettone, dissidente sans relâche   Par Florent Georgesco (envoyé spécial à Riga, Lettonie)   Publié hier à 05h45, mis à jour hier à 16h46     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Ecrivains en dissidence » (5/5). Aujourd’hui députée européenne, Sandra Kalniete incarne la lutte contre le totalitarisme. Parce qu’elle a milité ardemment, à la fin de l’URSS, pour l’indépendance et l’intégration à l’Europe de la Lettonie, son pays. Et parce que la guerre en Ukraine rend son engagement très actuel.                La Russie est à 300 kilomètres. Mais, très vite, une évidence s’impose : cela ne suffira pas à expliquer la présence obsédante de la guerre à travers les rues de Riga. Drapeaux ukrainiens hissés sur tous les bâtiments officiels, pavoisant les bus, les tramways, les maisons privées, les voitures, les tee-shirts des passants… La mobilisation de la capitale lettone est à la fois trop obstinée et trop paisible pour ne pas évoquer autre chose qu’un voisin menaçant. Une affaire intime. Une immédiateté des souvenirs historiques, toujours à l’arrière-plan des événements contemporains dans cette ancienne république soviétique. Et qui ressurgissent plus que jamais depuis le 24 février.          C’est sans doute, se dit-on en débouchant du parc Bastejkalna devant l’immeuble du parti Vienotiba (« unité », centre droit), le moment idéal pour ren­contrer Sandra ­Kalniete. La députée européenne, 69 ans, relaye avec fougue à Bruxelles, depuis le début de la guerre, la détermination de son peuple face au vieil ennemi. Mais, surtout, la vie de cette actrice majeure de la ­révolution qui, entre 1988 et 1991, a conduit la Lettonie à l’indépendance, ressemble à une miniature de l’histoire du pays balte, dont elle récapitule l’abaissement et la renaissance, les drames, les espoirs, le désir de liberté.          C’est d’ailleurs pour cela qu’on est venu la voir. Pour sa petite enfance en Sibérie, où ses parents avaient été déportés adolescents, sa mère en 1941, sa famille étant ­considérée comme « ennemie de classe » (elle avait un peu de biens), son père en 1949, son propre père ayant rejoint la résistance antisoviétique – elle a livré un magnifique récit de cet exil dans En escarpins dans les neiges de Sibérie (Syrtes, 2003). Pour les longues années d’écrasement totalitaire et le brusque réveil, qui emporte tout, comme elle le raconte, là encore, dans de très beaux souvenirs, Chantons la liberté (Publicetava, 2019, numérique uniquement). Parce que revenir sur les dissidences à l’ère soviétique ne consiste pas seulement à retrouver la mémoire des morts. Certains combattants sont toujours parmi nous, engagés, actifs. On n’y prend peut-être pas suffisamment garde.           La vie de Sandra Kalniete ressemble à une miniature de l’histoire de la Lettonie, dont elle récapitule l’abaissement et la renaissance, les drames, les espoirs, le désir de liberté          Et puisque ce sont des vivants, le passé et le présent se mêlent quand on parle avec eux. La révolution lettone ? On va y venir. Ou, plutôt, on y vient tout de suite, mais il faut passer par Kiev, Kharkiv, Marioupol… « Ce qui est nécessaire, attaque Sandra Kalniete, c’est que les Européens comprennent que nous sommes tous en guerre. Nous le comprenons peut-être mieux ici qu’à l’Ouest, parce que notre mémoire des guerres est toujours vive. Pour nous, la guerre ne s’est vraiment arrêtée que quand nous avons rejoint l’Union européenne et l’OTAN, en 2004. »             Il vous reste 69.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/18/sandra-kalniete-dissidente-sans-relache_6138326_3451060.html"},"headline":"Sandra Kalniete, femme politique et de lettres lettone, dissidente sans rel\u00e2che","dateCreated":"2022-08-18T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-08-18T05:45:07+02:00","dateModified":"2022-08-18T16:46:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence "],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence ","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Ecrivains en dissidence\u00a0\u00bb (5\/5). Aujourd\u2019hui d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne, Sandra Kalniete incarne la lutte contre le totalitarisme. Parce qu\u2019elle a milit\u00e9 ardemment, \u00e0 la fin de l\u2019URSS, pour l\u2019ind\u00e9pendance et l\u2019int\u00e9gration \u00e0 l\u2019Europe de la Lettonie, son pays. Et parce que la guerre en Ukraine rend son engagement tr\u00e8s actuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Riga, Lettonie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/1680/0/4331/2165/1342/671/60/0/e842d1f_1660724413800-05-sandra-kalniete.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecrivains en dissidence ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecrivains-en-dissidence/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/19/17-20">
<filnamedate="20220819"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220819"><AAMMJJHH="2022081917">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le lendemain de la photo, c’était la ruée » : l’« instagrammabilité » des lieux touristiques, une aubaine et une malédiction                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial L’éditorial du « Monde » : répondre à un été de catastrophes climatiques                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer                   Livres  Article réservé à nos abonnés Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Quatre glaciers pour fondre de bonheur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Les envies du Monde             « Pour vous combattre », « L’Oiseau de pluie », « La Fissure »… Nos choix de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié hier à 02h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « L’Eau de toutes parts. Vivre et écrire à Cuba » (Agua por todas partes), de Leonardo Padura, sélection et édition des textes par Lucia Lopez Coll, traduit de l’espagnol (Cuba) par Elena Zayas, Métailié, 396 p.  METAILIE               Les livres de la semaine invitent à côtoyer Camille Desmoulins sous la Terreur, avec Joseph Andras, ou à décrypter l’art du renseignement sous le Premier Empire, avec Gérald Arboit. Comme à plonger dans une fable écologique signée Robbie Arnott, le chant poétique de Nane Beauregard ou le nouveau polar de Peter May. Ou encore, à découvrir les essais du grand écrivain cubain Leonardo Padura.          RÉCIT. « Pour vous combattre », de Joseph Andras          1793. Alors que la jeune République est menacée par la ­sécession vendéenne, la Terreur se déchaîne à Paris. Un journal paraît alors : signé de la main de Camille Desmoulins, Le Vieux Cordelier implore l’indulgence à l’égard des suspects, et propose la constitution d’un comité de clémence. Mais, très vite, le député est accusé d’œuvrer pour les intérêts de la monarchie. Une accusation qui prélude à de sanglantes trahisons, et finit par conduire à la guillotine les plus ardents républicains, parmi lesquels Robespierre et Desmoulins lui-même.               Porté par un style nerveux, Joseph Andras, qui ne souhaite rien inventer, « ou seulement, s’il le faut, la couleur des oiseaux », s’empare, dans son récit, des premiers soupirs d’une République en proie à des luttes fratricides. Il y dresse un portrait bouleversant de Camille Desmoulins et éclaire d’un jour nouveau les figures de Danton et Robespierre, pour redire avec virtuosité les querelles internes au Comité de salut public qui, en dépit des conflits barbares dont il était le théâtre, œuvrait dans l’espoir de voir éclore l’idéal de liberté et d’égalité cher à l’esprit des Lumières. Eloïse Duval                         « Pour vous combattre », de Joseph Andras, Actes Sud, « Un endroit où aller », 176 p., 17,50 €, numérique 13 €.               HISTOIRE. « Napoléon et le renseignement », de Gérald Arboit          Les historiens labourent depuis si longtemps le champ napoléonien qu’on pourrait penser qu’aucune archive ne leur a échappé. Erreur. Gérald Arboit projette sur l’Empire les méthodes des « intelligence studies » développées dans les universités anglo-saxonnes, qui consistent à étudier les institutions, individus et opérations concourant à l’information des décideurs. Loin de la « légende dorée » d’un Empereur omniscient grâce à la police de Fouché et à ses espions, ou de la « légende noire » d’une police omniprésente, l’auteur montre la persistance de l’Ancien Régime : il n’y aura pas de service consacré à plein temps à l’information sur les ennemis du gouvernement avant 1870.              Les diplomates en poste renseignent sur l’extérieur, la gendarmerie, la police et l’administration sur l’intérieur, plus quelques rares « entrepreneurs de renseignement » rémunérés. Cela n’empêche pas le régime de monter des opérations sophistiquées mais ne le met pas à l’abri des menées équivalentes de Vienne ou de Londres, ni des retournements de l’opinion et des alliances, qui aboutiront à sa chute. Antoine Reverchon        Il vous reste 60.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/pour-vous-combattre-l-oiseau-de-pluie-la-fissure-nos-choix-de-lectures_6138316_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour vous combattre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u2019Oiseau de pluie\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Fissure\u00a0\u00bb\u2026 Nos choix de lectures","dateCreated":"2022-08-18T02:22:13+02:00","datePublished":"2022-08-18T02:22:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/1543/0/1654/827/1342/671/60/0/78f0295_1660205573008-padura.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  
