<FILE-date="2022/06/28/19">

<article-nb="2022/06/28/19-1">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Le texte transpose, avec trois années de retard, une directive européenne sur la prestation de services de communication audiovisuelle. Mais une controverse, portant sur la définition de ce qu’est un producteur indépendant, a enflammé le débat.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Espagne             La nouvelle loi audiovisuelle met les producteurs indépendants espagnols sur le pied de guerre      Le texte transpose, avec trois années de retard, une directive européenne sur la prestation de services de communication audiovisuelle. Mais une controverse, portant sur la définition de ce qu’est un producteur indépendant, a enflammé le débat.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h37    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ministre de la culture espagnol Miquel Iceta, à la première du film « El Buen Patron », à Madrid (Espagne), le 14 octobre 2021.  OSCAR DEL POZO / AFP               La nouvelle loi générale de communication audiovisuelle, approuvée en première lecture le 26 mai au Parlement espagnol, a provoqué une levée de boucliers générale chez les producteurs indépendants. Le texte transpose, avec trois années de retard, une directive européenne sur la prestation de services de communication audiovisuelle. Au passage, il modernise la loi en vigueur qui date de 2010, et oblige les plates-formes vidéo, comme Netflix, HBO ou Disney+, à destiner 5 % des revenus générés en Espagne au financement d’œuvres audiovisuelles européennes, dont 70 % de productions indépendantes espagnoles, qu’elles soient tournées en castillan ou dans l’une des langues officielles de l’Etat (catalan, basque ou galicien).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alicante, les studios cinématographiques de la Ciudad de la Luz se rêvent en nouvel Hollywood européen                 A priori, une bonne nouvelle pour les principaux concernés. Sauf qu’une controverse, portant sur la définition de ce qu’est un producteur indépendant, a enflammé le débat autour du texte. Celle que pose noir sur blanc la nouvelle loi inclut ceux qui produisent des films pour des plates-formes et autres fournisseurs de contenus audiovisuels.          Volte-face          « Plus de 25 000 emplois sont mis en danger, dont 17 000 pourraient disparaître et 7 000 se précariser », ont dénoncé dans un communiqué conjoint toutes les maisons de production indépendantes du royaume, rassemblées dans la Plate-forme audiovisuelle de production indépendante (PAP). Elle considère que la loi « laisse le talent et les créateurs sans défense face aux grands conglomérats corporatifs ». Le ministre de la culture, le socialiste Miquel Iceta, a défendu les avancées portées par le texte et a ajouté, pragmatique : « Peut-être que nous n’avançons pas assez », mais, « dans le pire des cas, nous ne reculons pas ».                           Lire aussi :  Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                 Les partis indépendantistes catalans, qui avaient négocié le texte ces derniers mois, ont fait volte-face et voté contre. Pourtant, ils avaient obtenu qu’un minimum de 0,525 % des revenus des « prestataires de services de communication audiovisuelle télévisée sur demande » serve à financer des films, séries ou documentaires en langue régionale et que près de 6 % de leur catalogue offre des œuvres tournées ou doublées dans une des langues régionales. La gauche radicale Unidas Podemos, qui gouverne en coalition avec les socialistes, s’est abstenue lors du vote, tout comme le Parti populaire (PP, droite), qui a sauvé le texte in extremis.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/28/la-nouvelle-loi-audiovisuelle-met-les-producteurs-independants-espagnols-sur-le-pied-de-guerre_6132359_3234.html"},"headline":"La nouvelle loi audiovisuelle met les producteurs ind\u00e9pendants espagnols sur le pied de guerre","dateCreated":"2022-06-28T13:37:48+02:00","datePublished":"2022-06-28T13:37:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Cin\u00e9ma","International","Europe","Espagne"],"description":"Le texte transpose, avec trois ann\u00e9es de retard, une directive europ\u00e9enne sur la prestation de services de communication audiovisuelle. Mais une controverse, portant sur la d\u00e9finition de ce qu\u2019est un producteur ind\u00e9pendant, a enflamm\u00e9 le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/404/0/4858/2429/1342/671/60/0/eae00f5_1656415786558-000-9pp6un.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-2">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Condamnés en 2012 à quinze ans de fermeture par l’Europe pour des aides illégales à leur fonctionnement, les gigantesques studios de cinéma rouvriront leurs portes le 1er juillet, avec cinq ans d’avance.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Espagne             A Alicante, les studios cinématographiques de la Ciudad de la Luz se rêvent en nouvel Hollywood européen      Condamnés en 2012 à quinze ans de fermeture par l’Europe pour des aides illégales à leur fonctionnement, les gigantesques studios de cinéma rouvriront leurs portes le 1er juillet, avec cinq ans d’avance.          Par Sandrine Morel(Alicante, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 00h21, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/28/19-3">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ De la colonisation à la sixième extinction, le couple de cinéastes fixe des images et récits inoubliables dans un film documentaire poétique, scintillant et impitoyable.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Quand la maison brûle », sur Arte : le cinéma incandescent de Nicolas Klotz et Elisabeth Perceval      De la colonisation à la sixième extinction, le couple de cinéastes fixe des images et récits inoubliables dans un film documentaire poétique, scintillant et impitoyable.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Quand la maison brûle », de Nicolas Klotz et Elisabeth Perceval.  UNEXPECTED FILMS                  ARTE – LUNDI 27 JUIN À 00 H 40 – FILM DOCUMENTAIRE            Profondément poétique, humain, le cinéma de Nicolas Klotz et d’Elisabeth Perceval s’apparente à un miroir flamboyant, renvoyant au monde sa brutalité renouvelée, tout en faisant scintiller, au bord du cadre, quelques perspectives résistantes et lumineuses.              De l’époque coloniale à la sixième extinction (des espèces animales, des habitats naturels, du fait de l’intervention humaine causant pollution et réchauffement climatique…), Quand la maison brûle accélère le temps et fixe des images inoubliables (animaux passés au filtre de la caméra, sublimes fantômes en devenir), comme prolongeant les travaux de Chris Marker (1921-2012) sur de nouveaux chemins.            Poème visuel            Elisabeth Perceval à l’écriture, Nicolas Klotz à la caméra : réflexion politique et expérimentation visuelle constituent la matrice de l’œuvre du tandem de réalisateurs, laquelle a fait l’objet d’une rétrospective au Centre Pompidou, à Paris, en décembre 2021. Parmi la trentaine de films, citons Paria (2000), où l’on embarque dans un bus de la RATP avec de jeunes précaires, à quelques heures du passage à l’an 2000 ; La Blessure (2004), en immersion-fiction aux côtés de réfugiés débarqués de Roissy ; enfin, plus récemment, L’Héroïque Lande. La frontière brûle (2018), périple dans la jungle de Calais, hommage incandescent à ses « résidents », s’achevant dans un solo sublime au bord de la mer.            La rétrospective avait donné lieu à la réalisation d’un nouveau film, Nous disons révolution, une commande de l’équipe cinéma de Beaubourg qui demande à chacun de ses invités (Kelly Reichardt, Albert Serra, Bertrand Bonello…) de faire le point sur son travail, en répondant librement à cette question : « Où en êtes-vous ? » Version cinéma de Quand la maison brûle, le film sera distribué en salle par Shellac, début 2023.              On peut se laisser porter par ce poème visuel, en trois parties respectivement tournées à Brazzaville, Barcelone et Sao Paulo (« Course 1 », « Course 2 », « Course 3 », comme autant de chasses à l’homme anciennes et contemporaines). Mais il n’est pas inintéressant de connaître quelques références ayant inspiré les cinéastes et nourri le tournage.            Le film commence avec un terrible récit, tiré de l’ouvrage Feuilles rouges (1930), de William Faulkner. Un maître vient de mourir et celui-ci doit être enterré avec son chien, son cheval et son esclave… La course du fugitif, pour échapper à son sinistre sort, a fait écho chez certains habitants de la République du Congo, un jeune acteur se souvenant d’une telle pratique du temps de son arrière-grand-père. Ainsi va le cinéma de Klotz et Perceval, puisant dans le réel leur infatigable soif de débattre et de montrer.                              Quand la maison brûle, film de Nicolas Klotz et Elisabeth Perceval (Fr. 2022 - 1 h 46). Diffusé sur La Lucarne d’Arte, disponible sur Arte.tv jusqu’au 23 décembre 2022.                   Clarisse Fabre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Majeurs et vaccinés  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/27/quand-la-maison-brule-sur-arte-le-cinema-incandescent-de-nicolas-klotz-et-elisabeth-perceval_6132254_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quand la maison br\u00fble\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le cin\u00e9ma incandescent de Nicolas Klotz et Elisabeth Perceval","dateCreated":"2022-06-27T21:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-27T21:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"De la colonisation \u00e0 la sixi\u00e8me extinction, le couple de cin\u00e9astes fixe des images et r\u00e9cits inoubliables dans un film documentaire po\u00e9tique, scintillant et impitoyable.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/0/0/3686/1843/1342/671/60/0/db84f61_1656073918176-quand-la-maison-brule-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-4">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Le chanteur-acteur signe un deuxième album, « Saxophonia ». Il évoque ses premières amours pour le tennis, jusqu’à un accident survenu à l’adolescence.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Musiques             Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »      Le chanteur-acteur signe un deuxième album, « Saxophonia ». Il évoque ses premières amours pour le tennis, jusqu’à un accident survenu à l’adolescence.          Par Valentin Pérez         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Bejamin Siksou, enfant, en 1990.  BENJAMIN SIKSOU                 J’aime la composition de cette photo, prise par un ami de mon frère. On me voit, à l’âge de 3 ans, en 1990, lors de mes tout premiers pas sur un terrain de tennis. Nous sommes à Villethierry, dans l’Yonne, un endroit où nous allions parfois pendant les vacances. Au fond, assise, c’est ma mère qui semble s’étaler de la crème solaire sur le visage, attendant que l’entraînement s’achève, sûrement avec un bouquin pas loin pour passer le temps, pendant qu’une pelleteuse s’active à l’arrière-plan.            Mes parents n’étaient pas sportifs, mais, d’emblée, le tennis m’a happé, littéralement : enfant, je m’accrochais au grillage des terrains, comme aimanté. Mes parents venaient me voir aux matches, étaient encourageants, mais heureusement sans cette surimplication qu’avaient certaines familles des autres joueurs plus tard, vers 10 ou 11 ans, des adultes qui terrorisaient leurs enfants en espérant en faire des professionnels et semblaient vivre le tennis par procuration.             « Ma mère me faisait écouter des standards qui ont changé ma vie : Stevie Wonder, Aretha Franklin, Summertime… Il y avait là-dedans, comme avec le tennis, ce sentiment d’être emporté vers quelque chose auquel on ne résiste pas. »            Je me souviens encore du plaisir physique que ce sport procurait. La fluidité, le plaisir de l’échange, cette position particulière de jouer à la fois avec et contre l’adversaire. Mais ce qui me fascinait vraiment, c’était le fait d’avoir un style de jeu, cette aptitude à jouer de façon reconnaissable, qu’avaient Boris Becker ou Stefan Edberg – mes joueurs préférés, dont j’avais des posters dans ma chambre. Je m’amusais à imiter les services des premiers mondiaux vus à la télé, disséquer la manière dont ils soulevaient la raquette, dont ils domptaient la vitesse. A ce niveau, cela tient de la danse. Et, puisque j’étais abonné à Tennis Magazine, pas un changement dans le classement ne m’échappait.              Un accident à un genou à l’âge de 15 ans a fait que j’ai dû tout arrêter brutalement. C’est à ce moment-là à peu près que la musique a pris de l’importance dans ma vie. Je chantais déjà dans mon coin, mais mes potes ont commencé à me créer des accords de guitare pour chanter dessus. Les premiers raps­ ­français et américains me parvenaient de la chambre de mon frère, qui collectionnait les vinyles. Et ma mère me faisait écouter des standards qui ont changé ma vie : Stevie Wonder, Aretha Franklin, Summertime… Il y avait là-dedans, comme avec le tennis, ce sentiment d’être emporté vers quelque chose auquel on ne résiste pas, qui tout à coup vous accroche et ne vous lâche plus, vous colle.            Sans regret            J’étais fasciné par le blues, le gospel, qui résonnaient en moi de façon évidente, et la beauté de la musique live, les fragilités, l’acoustique des instruments et des voix. Sur mon nouvel album, après un détour par la pop qui ne m’a pas convaincu et me ressemblait moins, j’ai eu envie de revenir à cette approche : tout jouer et chanter en direct, en valorisant le timbre des instruments – saxophone en tête –, sans clavier ni boîte à rythmes, sans effet d’ampli ou de guitare. J’ai voulu retrouver un terrain sur lequel je me sens à l’aise.            Devenir un pro du tennis ? Bien sûr que cela m’a tenté et mon accident a vraiment été un choc qui m’a attristé, m’a fait ressentir une grande injustice. Depuis ce moment, je ne suis plus les tournois. Mais, quand j’y pense aujourd’hui et que je vois cette photo, je n’ai pas de regret. C’est comme une étape qui fait partie du parcours et m’a finalement ouvert à d’autres choses, m’a fait bifurquer. C’est mon chemin.              Saxophonia, de Benjamin Siksou (Polydor). En concert le 20 septembre à La Nouvelle Eve, à Paris.                   Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs babyphones vidéo          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/27/benjamin-siksou-sur-mon-nouvel-album-j-ai-eu-envie-de-revenir-a-la-beaute-du-live_6132233_4500055.html"},"headline":"Benjamin Siksou\u00a0: \u00ab\u00a0Sur mon nouvel album, j\u2019ai eu envie de revenir \u00e0 la beaut\u00e9 du live\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-27T18:00:28+02:00","datePublished":"2022-06-27T18:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Musiques","Culture","M le mag"],"description":"Le chanteur-acteur signe un deuxi\u00e8me album, \u00ab\u00a0Saxophonia\u00a0\u00bb. Il \u00e9voque ses premi\u00e8res amours pour le tennis, jusqu\u2019\u00e0 un accident survenu \u00e0 l\u2019adolescence.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/337/0/2091/1045/1342/671/60/0/91eab45_202359-3278885.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-5">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’actrice américaine, figure féministe engagée aux Etats-Unis, critique la décision « choquante » prise par les juges de la Cour d’annuler l’arrêt Roe vs Wade, qui garantissait le droit à l’avortement dans tout le pays.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Droit à l'avortement             Jane Fonda : « La Cour suprême est devenue un cloaque d’extrême droite »      Dans un entretien au « Monde », l’actrice américaine, figure féministe engagée aux Etats-Unis, critique la décision « choquante » prise par les juges de la Cour d’annuler l’arrêt Roe vs Wade, qui garantissait le droit à l’avortement dans tout le pays.          Propos recueillis par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié le 26 juin 2022 à 20h55, mis à jour hier à 09h31    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jane Fonda, à Los Angeles (Etats-Unis), le 22 avril 2022.  PRESLEY ANN / GETTY IMAGES VIA AFP               L’actrice Jane Fonda a été l’une des grandes figures de la lutte des femmes dans les années 1970. Avec deux autres féministes historiques, Gloria Steinem et Robin Morgan, elle a fondé le Women’s Media Center. Nous l’avons jointe à Rome, où elle tourne la suite du film Le Book Club, sorti en 2018, qui raconte l’histoire de quatre femmes membres d’un club de lecture.          Quelle est votre réaction après la décision de la Cour suprême des Etats-Unis de remettre en cause le droit fédéral à l’avortement ?          J’en suis malade. Vraiment ? Les Etats-Unis ont vraiment rejoint le groupe des pays arriérés qui ont encore une vision quasi médiévale du rôle des femmes ? C’est plus que choquant, c’est presque inconcevable. J’espère que cette décision va motiver les femmes pour aller voter en novembre [aux élections de mi-mandat, deux ans après la victoire de Joe Biden à la présidentielle] et galvaniser le mouvement progressiste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’avortement n’est plus un droit fédéral                 La Cour suprême a perdu toute crédibilité. Elle est devenue… un cloaque… un cloaque d’extrême droite. La plupart de mes amies sont pratiquement en deuil. Quelques-unes m’ont demandé si je pensais rester en Italie. Si j’étais jeune, j’y penserais. Mais je ne veux pas me mettre en retrait. Je veux lutter.          Certains déplorent que le mouvement féministe se soit focalisé sur #metoo et le harcèlement, au lieu de lutter pour conserver l’un des principaux acquis de la deuxième vague féministe des années 1960 et 1970 : le droit à disposer de son corps…          Je ne pense pas que le mouvement féministe puisse être réduit à un hashtag. Les avancées auxquelles il a abouti, les valeurs qu’il incarne, sont profondément enracinées chez les Américaines, quel que soit leur âge. Et ça, ça ne va pas changer. Nous sommes plus fortes, c’est pour cela que les hommes ne veulent pas que nous puissions décider d’avoir ou pas un enfant. Ils veulent garder le contrôle, ils ont peur.                           Lire aussi :  Droit à l’avortement : « En supprimant Roe vs Wade, la droite religieuse américaine triomphe, et sans doute pour longtemps »                 Quand je dis cela, ça semble supposer que tous les hommes sont en cause. Pas du tout. C’est le patriarcat qui est en cause. Les hommes ont toujours eu conscience de la force des femmes. L’évolution le montre : nous sommes celles qui assurent la survie de l’espèce. Qui s’adaptent au changement. Nous changeons en permanence. Quand notre mari change d’emploi, quand les enfants quittent la maison…          Susan Faludi vient de publier une tribune dans le « New York Times » où elle déclare que le féminisme paie le prix du « pacte faustien » que les féministes ont passé avec la culture de la célébrité…          C’est regarder le problème par le petit bout de la lorgnette. Ce n’est pas cela le problème. Tous les mouvements font l’objet de récupération. Le problème vient du néolibéralisme, de la mondialisation. Le Parti démocrate a perdu le contact avec sa base, les cols-bleus, les ouvriers, et s’est tourné vers Wall Street. Ils ont voté pour celui qui leur disait : « Je vous comprends ». Pourquoi n’avons-nous pas fait cela ? Pourquoi Hillary Clinton a qualifié ces gens de « déplorables » ?        Il vous reste 38.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/26/jane-fonda-la-cour-supreme-est-devenue-un-cloaque-d-extreme-droite_6132120_3210.html"},"headline":"Jane Fonda\u00a0: \u00ab\u00a0La Cour supr\u00eame est devenue un cloaque d\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-26T20:55:13+02:00","datePublished":"2022-06-26T20:55:13+02:00","dateModified":"2022-06-27T09:31:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droit \u00e0 l'avortement"],"keywords":["Droit \u00e0 l'avortement","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","Culture","Cin\u00e9ma","International"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019actrice am\u00e9ricaine, figure f\u00e9ministe engag\u00e9e aux\u00a0Etats-Unis, critique la d\u00e9cision \u00ab\u00a0choquante\u00a0\u00bb prise par les juges de la Cour d\u2019annuler l\u2019arr\u00eat Roe vs Wade, qui garantissait le droit \u00e0 l\u2019avortement dans tout le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/26/182/0/6091/3045/1342/671/60/0/7e651d0_1656268494426-063-1393009976.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit \u00e0 l'avortement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-a-l-avortement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-6">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le film de Baz Luhrmann est l’occasion d’un retour sur la représentation du King au cinéma.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Elvis Presley pris aux pièges du grand écran      Le film de Baz Luhrmann est l’occasion d’un retour sur la représentation du King au cinéma.          Par Thomas Sotinel         Publié le 26 juin 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elvis Aaron Presley (Austin Butler) dans « Elvis », de Baz Luhrmann.  WARNER BROS               Avant d’être enseveli, pour de vrai, dans les jardins de Graceland, sa demeure de Memphis, Elvis Presley (1935-1977) avait été enterré une première fois sous un monceau de navets. Entre 1958 et 1969, deux douzaines de longs-métrages pour la plupart d’une effrayante médiocrité avaient eu raison de son statut semi-divin. Comédies salaces mais familiales, Des filles, encore des filles (1962), Chatouille-moi (1965) ou Micmac au Montana (1968) avaient effacé Mystery Train, Heartbreak Hotel ou Hound Dog, les titres par lesquels Elvis avait offert sa personne, incarnation du rock’n’roll, à la planète.          Ironiquement, c’est par le cinéma que le King ressuscite encore une fois, en une longue célébration qui fait mine d’embrasser d’un coup la vie d’un enfant pauvre du sud des Etats-Unis devenu icône (peint par Andy Warhol, sculpté par Madame Tussauds), mais qui, en réalité, propose, à la manière d’un metteur en scène de théâtre reprenant une nouvelle fois Œdipe roi, la lecture d’un mythe. Prenant ses aises avec l’histoire, l’Elvis de Baz Luhrmann élude la part du cinéma dans la construction et la démolition de ce mythe. Or, elle est essentielle et vaut d’être revisitée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival de Cannes : « Elvis », la vie du King sur le grand huit de Baz Luhrmann                 Elvis fait de Presley un héros touché par la grâce divine – on verra le petit Elvis entrer en transe au milieu des fidèles d’un revival afro-américain – qui doit affronter sans cesse les forces malignes qui veulent le ramener dans l’enfer du commerce et du conformisme, incarnées par le colonel Tom Parker, son manageur, figure sinistre que son interprète, Tom Hanks, pousse aux frontières de l’abjection.          Suite de sacrilèges          Pour évoquer la carrière d’acteur de Presley après son retour du service militaire, en 1958, Baz Luhrmann et sa cohorte de scénaristes se contentent d’un bref montage qui apparaît comme une suite de sacrilèges qui font du roi du rock’n’roll un jeune premier fade entouré de jeunes femmes non moins lisses (on le voit, entre autres, tenir un bâton horizontalement devant un fond bleu, encadré par deux beautés en bikini, histoire d’évoquer les plaisirs du ski nautique). Or, la carrière d’Elvis Presley à l’écran avait commencé sous d’autres auspices.          Les quatre films qu’il a tournés avant 1958 (Love Me Tender, Amour frénétique, Le Rock du bagne et Bagarres au King Creole) offraient une tout autre image. Dans Le Rock du bagne, de Richard Thorpe, Elvis, délinquant qui découvre ses talents à l’occasion d’un séjour en prison, est arrogant, violent, dangereux. Il peut être aussi naïf et émouvant comme dans Amour frénétique, réalisé par Hal Kantner en 1957, qui reprend certains éléments de sa biographie (le héros est un camionneur féru de musique). Si Elvis Presley professait une admiration sans bornes pour les géants de la musique afro-américaine, à commencer par la chanteuse de gospel Mahalia Jackson, ses héros s’appelaient Marlon Brando et James Dean.        Il vous reste 46.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/26/elvis-presley-pris-aux-pieges-du-grand-ecran_6132103_3246.html"},"headline":"Elvis Presley pris aux pi\u00e8ges du grand \u00e9cran","dateCreated":"2022-06-26T17:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-26T17:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Baz Luhrmann est l\u2019occasion d\u2019un retour sur la repr\u00e9sentation du King au cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/0/135/1330/665/1342/671/60/0/546eb2a_1655729512420-4099987-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-7">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ La cinéaste berlinoise Maria Schrader raconte l’élaboration de son film, « I’m Your Man », et sa volonté de poser la question de la possession.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Maria Schrader : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »      La cinéaste berlinoise Maria Schrader raconte l’élaboration de son film, « I’m Your Man », et sa volonté de poser la question de la possession.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié le 25 juin 2022 à 16h30 - Mis à jour le 25 juin 2022 à 16h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La réalisatrice allemande Maria Schrader, le 10 février 2022, lors de la cérémonie d’ouverture du 72e Festival du film de Berlin.  STEFANIE LOOS/AFP               Née en 1965, réalisatrice de Stefan Zweig, adieu l’Europe (2016), et de la série Unorthodox (2020), pour Netflix, Maria Schrader vit à Berlin et termine actuellement, à New York, la postproduction de She Said (Universal Pictures), une fiction retraçant l’investigation des deux journalistes du New York Times Jodi Kantor (Zoe Kazan) et Megan Twohey (Carey Mulligan), dans l’affaire des agressions sexuelles et viols impliquant le producteur Harvey Weinstein. Son deuxième long-métrage, I’m Your Man, qui sort en salle mercredi 22 juin, examine la possibilité d’une histoire d’amour entre une femme (Maren Eggert) et un robot androïde (Dan Stevens). Lors d’un entretien vidéo, elle nous raconte la genèse de ce film (coécrit avec Emma Braslavsky), qui a valu à l’actrice Maren Eggert l’Ours d’argent pour son interprétation, à la Berlinale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « I’m Your Man » : Maria Schrader imagine l’amour robotisé                 Comment l’idée est-elle venue d’une comédie romantique entre une femme et un androïde ?          J’avais entendu parler du court-métrage d’Emma Braslavsky, l’histoire d’un robot masculin qui tombe amoureux, mais dans un univers futuriste, avec des machines et des créatures désireuses de se venger, devenant menaçantes pour l’humanité. Avec Emma, on a repris la base de ce scénario, mais on l’a adapté avec un androïde qui se satisfait de son « existence », capable de développer de l’empathie, de l’autocritique, un certain contrôle de soi, etc.          En écrivant le film, nous avons aussi été confrontées à des questions théoriques auxquelles nous n’avions pas encore de réponse. J’ai rencontré des scientifiques, je suis allée dans des labos, à Berlin, où des chercheurs développent l’intelligence artificielle. Tous ces experts me l’ont dit : des créatures comme Tom existeront un jour, mais on ne sait pas quand.          Le personnage féminin rejette l’idée d’être en couple avec un être programmé pour la servir…          En effet, elle n’est guère enchantée à l’idée de posséder Tom, contrairement à un autre personnage du film, ce vieil homme très satisfait de sa jeune androïde. Il était important pour moi que la créature artificielle, parfaite, soit ici un homme et non une femme, comme c’est souvent le cas, comme dans la légende de Pygmalion (le sculpteur tombant amoureux de sa créature), mais aussi dans Blade Runner (1982), de Ridley Scott, Ex-Machina (2015), d’Alex Garland, etc. Il ne s’agit pas simplement d’inverser les rôles, mais de poser la question de la possession, ancestrale dans notre culture patriarcale. J’ai voulu créer des images qu’on n’a pas trop l’habitude de voir. I’m Your Man n’est pas qu’un film sur les robots.        Il vous reste 40.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/25/maria-schrader-j-ai-voulu-creer-des-images-que-l-on-n-a-pas-trop-l-habitude-de-voir_6132036_3246.html"},"headline":"Maria Schrader\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai voulu cr\u00e9er des images que l\u2019on n\u2019a pas trop l\u2019habitude de voir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T16:30:03+02:00","datePublished":"2022-06-25T16:30:03+02:00","dateModified":"2022-06-25T16:40:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La cin\u00e9aste berlinoise Maria Schrader\u00a0raconte l\u2019\u00e9laboration de son film, \u00ab\u00a0I\u2019m Your Man\u00a0\u00bb, et sa volont\u00e9 de poser la question de la possession.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/87/0/6516/3258/1342/671/60/0/4809166_1655709664397-000-9zg3ay.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-8">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Le film de Vittorio De Seta, distingué par le Prix du meilleur premier film à la Mostra de Venise, en 1961, ressort en salle en version restaurée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Reprise : « Bandits à Orgosolo », la spirale de la clandestinité      Le film de Vittorio De Seta, distingué par le Prix du meilleur premier film à la Mostra de Venise, en 1961, ressort en salle en version restaurée.          Par Mathieu Macheret         Publié le 24 juin 2022 à 17h08, mis à jour hier à 16h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Bandits à Orgosolo » (1960), de Vittorio De Seta.  CARLOTTA FILMS               Au début des années 1960, l’école du réalisme cinématographique italien, née dans le sillage de la Libération, arrive à un tournant. Le mouvement du néoréalisme, qui proposait de se confronter aux réalités sociales, a évolué en une version arrondie appelée « néoréalisme rose », sur le point d’accoucher elle-même, sous le coup du boom économique, de la « comédie à l’italienne ». L’élan de rénovation esthétique impulsé par des personnalités comme Roberto Rossellini, Luchino Visconti, Vittorio De Sica, toutes passées à autre chose, ne survit plus désormais que dans des aventures solitaires, comme celle, exemplaire, de Vittorio De Seta (1923-2011).                           Lire aussi :  DVD : « Journal d’un maître d’école », une classe hors les murs                 Né à Palerme, en Sicile, ce « poète de la réalité », comme l’avait baptisé Pasolini, ne vient pas des rangs néoréalistes, mais du documentaire : entre 1954 et 1959, il tourne sur les îles du Sud italien une dizaine de courts-métrages magnifiques, consacrés à des modes de vie archaïques. Le distributeur Carlotta a l’excellente idée de les ressortir sous la bannière Vittorio De Seta : Le Monde perdu, en accompagnement de son premier long-métrage, Bandits à Orgosolo (1960), une rareté et pièce de choix en version restaurée, Prix du meilleur premier film à la Mostra de Venise en 1961.           Le tournage in situ se fond complètement dans le décor aride de Barbagie avec, pour seuls acteurs, les « pastori » du coin dans des rôles très proches des leurs          Issu de deux précédents courts-métrages, Bergers d’Orgosolo (1958) et Une journée en Barbagie (1958), consacrés aux villageois des montagnes sardes, le film poursuit en les radicalisant bon nombre d’enseignements néoréalistes : le tournage in situ se fond complètement dans le décor aride de Barbagie avec, pour seuls acteurs, les « pastori » du coin dans des rôles très proches des leurs. Ici, la fiction ne ment pas ; on n’y recourt que pour mettre au jour le mode de vie des bergers, migrant au gré des saisons, et surtout la précarisation qui pousse certains sur la voie du brigandage.          Alors qu’il fait paître son troupeau de brebis sur les pans rocheux du Supramonte, Michele surprend des voleurs de cochons se planquant dans sa bergerie. Il se retrouve mêlé malgré lui aux escarmouches qui les opposent à une patrouille de carabiniers. Des tirs échangés, un mort parmi les gendarmes, et le berger innocent devient l’accusé idéal. Plutôt que de se soumettre à la justice, qu’il sait hostile aux indomptés de son espèce, il part avec son petit frère Giuseppe et leurs bêtes achetées à crédit prendre le maquis dans des hauteurs encore plus sauvages. La nuit venue, il arrive au garçon de se faufiler dans les ruelles vides d’Orgosolo et de faire la liaison avec les familles restées au village. Mais à force de battues, l’étau policier se resserre et les deux frères sont contraints de reprendre la route, entraînant leur bétail à travers des étendues désertes, où l’eau vient à manquer.        Il vous reste 39.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/24/reprise-bandits-a-orgosolo-la-spirale-de-la-clandestinite_6131924_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Bandits \u00e0 Orgosolo\u00a0\u00bb, la spirale de la clandestinit\u00e9","dateCreated":"2022-06-24T17:08:52+02:00","datePublished":"2022-06-24T17:08:52+02:00","dateModified":"2022-06-27T16:12:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Vittorio De Seta, distingu\u00e9 par le Prix du meilleur premier film \u00e0 la Mostra de Venise, en\u00a01961, ressort en salle en version restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/290/0/1439/719/1342/671/60/0/ec816cf_1656081950664-bandits-orgosolo-01-titanus.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-9">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ La manifestation internationale est l’occasion de découvrir les dix films sélectionnés pour la compétition, ainsi qu’une carte blanche offerte au Chinois Yang Fudong.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             A Montreuil, le Festival 7e Lune met en lumière de jeunes cinéastes      La manifestation internationale est l’occasion de découvrir les dix films sélectionnés pour la compétition, ainsi qu’une carte blanche offerte au Chinois Yang Fudong.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 24 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « An Estranged Paradise » (2002), de Yang Fudong.  YANG FUDONG               Voici neuf ans, à Rennes, deux cinéphiles de 18 ans, Pierre X. Garnier et José Revault, créaient un festival de cinéma, 7e Lune, qu’ils voulaient ambitieux, alternatif, réservé aux jeunes cinéastes cherchant leur voie sans forcément passer par les circuits de financement ou d’exposition habituels. Chose facile à dire, mais pas nécessairement à faire, tant les festivals brassent large, aujourd’hui, dans leur sélection.          On retrouve désormais la manifestation installée au cinéma Le Mélies de Montreuil (Seine-Saint-Denis), qui l’accueille pour deux jours. Dix films – huit courts, un moyen, un long – constituent une compétition dont on se demande, eu égard à un esprit fondateur épris d’expérimentation, si elle est vraiment utile.          Qu’à cela ne tienne. L’essentiel est de découvrir quelques films qui se recommandent à l’attention. Prenons-en trois, pour l’exemple. Eso que nos lleva, d’Anaïs-Tohé Commaret, fait du cinéma partagé avec une famille chilienne de Valparaiso vivant dans une masure. Des plans hallucinants, du vent dans les micros, un morceau saignant de vie prélevé au réel. Une femme imposante, balayeuse, boit son café, une autre, minuscule, se hisse au-dessus d’une casserole où cuisent des tomates. Le père insulte ses enfants, la mère tape sur la tête d’un grand chien en le traitant de connard, puis on se raconte, plusieurs fois, l’histoire du garçonnet d’à côté qui a été violé par la bouche par cet « enculé de fou » et qui en est mort asphyxié. Sinon, tout le monde s’aime bien. Et, là-dedans, le jeune Branco, adolescent qui filme une partie de la matière très brute et très stylisée de ce film, vit sa vie comme il le peut, dans la brume constante d’où les fantômes du passé semblent renaître.          A fleur de peau          Pendant ce temps-là, au terme d’un travelling en train qui nous rappelle Sicilia ! (1999), de Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, Tutto apposto gioia mia, de Chloé Lecci-Lopez, se pose en Sicile, à Catane, auprès d’une autre famille, dont le père vient de se faire incarcérer. Sa fille, venue de France, tient la caméra, filme les siens, leur fatalisme, leur langueur, leurs manières douces d’affronter un sort tragique. Le père, drôle de numéro, avait quelques comptes avec la mafia, il a été obligé de fuir. Il échange des paroles d’une incroyable tendresse, au téléphone, avec sa fille. Comment s’inscrire dans la normalité (« Tutto apposto ! ») quand rien n’est vraiment normal ?           Autant de gestes cinématographiques, précieux, qui, sans vouloir s’inscrire dans la catégorie documentaire, privilégient l’atmosphère, la sensation, à la narration proprement dite        Il vous reste 36.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/24/a-montreuil-le-festival-7e-lune-met-en-lumiere-de-jeunes-cineastes_6131899_3246.html"},"headline":"A Montreuil, le Festival 7e Lune met en lumi\u00e8re de jeunes cin\u00e9astes","dateCreated":"2022-06-24T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-24T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La manifestation internationale est l\u2019occasion de d\u00e9couvrir les dix films s\u00e9lectionn\u00e9s pour la comp\u00e9tition, ainsi qu\u2019une carte blanche offerte au Chinois Yang Fudong.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/67/0/1200/600/1342/671/60/0/9c06c85_1656074099226-290116948-2802894066523532-7860724966071855841-n.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-10">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ La comédienne, qui sort cet été son premier film en tant que réalisatrice, « Mi Iubita mon amour », est l’invitée du dernier épisode du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi et de retour à la rentrée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Le Goût de M             Noémie Merlant : « C’est comme si mes personnages essayaient de me dire quelque chose »     podcast    La comédienne, qui sort cet été son premier film en tant que réalisatrice, « Mi Iubita mon amour », est l’invitée du dernier épisode du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi et de retour à la rentrée.       M le magazine du Monde     Publié le 24 juin 2022 à 12h00 - Mis à jour le 24 juin 2022 à 12h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/28/19-11">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Les entrées sont reparties à la hausse dans les salles de 39 pays du Vieux Continent, en 2021, mais restent inférieures de plus de 70 % par rapport au pic de 2019.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Cinéma             Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe      Les entrées sont reparties à la hausse dans les salles de 39 pays du Vieux Continent, en 2021, mais restent inférieures de plus de 70 % par rapport au pic de 2019.          Par Nicole Vulser         Publié le 22 juin 2022 à 16h29 - Mis à jour le 23 juin 2022 à 01h03    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une salle de cinéma, à Belle-Ile-en-Mer (Morbihan), le 19 mai 2021.  LOIC VENANCE / AFP                 Lors de sa réunion annuelle, qui s’est tenue à Barcelone (Espagne), mardi 21 juin, l’Union internationale des cinémas (UNIC), qui regroupe les exploitants de trente-neuf pays du continent européen (en y intégrant la Russie et la Turquie), a dressé un constat mi-figue, mi-raisin. Ecartelée entre une solide foi dans la résilience du secteur, grâce à l’appétit du public à retourner en salle, et l’obligation de reconnaître que la pandémie de Covid-19 a gravement ébranlé la profession.            Pour la première fois, l’UNIC a calculé que les conséquences de cette crise sanitaire, avec son cortège de fermetures puis de réouvertures des salles obscures, ont conduit à une perte de résultats au box-office de 6,2 milliards d’euros en 2020 et de 5,1 milliards d’euros supplémentaires en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les spectateurs vont moins au cinéma en France : prix du billet et manque d’intérêt pour les films                   A cela s’ajoutent les autres sources de revenus, comme la publicité, les événements privés que les données de l’Observatoire européen de l’audiovisuel extrapolent à plus de 7,5 milliards d’euros pour l’Europe en 2020 et 2021.              Soit, au total, une perte de près de 19 milliards d’euros en deux ans. « Sans inclure le loyer, les factures d’énergie, ni les indemnités de congés temporaires, s’élevant à des centaines de millions d’euros par semaine », précise le rapport annuel de l’UNIC.            « Impact social grave »            Toujours au chapitre des mauvaises nouvelles, « l’impact social de la pandémie sur l’industrie a été tout aussi grave, menaçant les moyens de subsistance des centaines de milliers d’employés » des salles, précise ce même rapport. Là aussi, sans prendre en compte l’incidence de ces fermetures sur d’autres activités, comme les commerces de détail ou les services situés à proximité ou à l’intérieur des complexes cinématographiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’année 2021 signe la reprise de la production cinématographique en France                   Apportant une note d’optimisme dans ce marasme, Phil Clapp, le président de l’UNIC, a annoncé 590 millions d’entrées dans les cinémas des trente-neuf pays européens étudiés (43 000 écrans) en 2021, soit une hausse de 36,4 % par rapport à 2020. Les recettes ont repris des couleurs, avec 3,7 milliards d’euros (+ 40,8 % par rapport à 2020).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : au Festival, les banquiers du cinéma se montrent peu inquiets                   Au niveau de l’Union européenne – et en comptant le Royaume-Uni –, près de 400 millions de billets ont été vendus, pour une valeur estimée à 3 milliards d’euros. La comparaison avec 2019, un millésime exceptionnel, n’en est que plus douloureuse, puisque les recettes ont fondu de 70,4 % par rapport à cet âge d’or. Quand 1,347 milliard de tickets avaient été vendus dans ces trente-neuf pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cinéma d’auteur a de plus en plus de mal à retrouver son public                   Pourtant, Phil Clapp y croit dur comme fer. « L’industrie du cinéma étant désormais fermement engagée sur la voie de la reprise, nous sommes convaincus qu’elle va revenir sur les résultats record de 2019 », a-t-il promis, à Barcelone. En faisant bien attention à ne donner aucune indication sur le calendrier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les salles de cinéma passées au crible du diagnostic énergétique, dans le cadre de la transition écologique du secteur                        Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/22/le-covid-19-a-fait-perdre-19-milliards-d-euros-aux-cinemas-en-europe_6131600_3234.html"},"headline":"Le Covid-19 a fait perdre 19\u00a0milliards d\u2019euros aux cin\u00e9mas en Europe","dateCreated":"2022-06-22T16:29:09+02:00","datePublished":"2022-06-22T16:29:09+02:00","dateModified":"2022-06-23T01:03:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Cin\u00e9ma","Emploi"],"description":"Les entr\u00e9es sont reparties \u00e0 la hausse dans les salles de 39 pays du Vieux Continent, en\u00a02021, mais restent inf\u00e9rieures de plus de 70\u00a0% par rapport au pic de 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/506/0/4211/2105/1342/671/60/0/e59934e_1655908020512-cine.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-12">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Romy Trajman interroge le passé de sa famille juive dysfonctionnelle pour tenter de comprendre la séparation de ses parents.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Le Divorce de mes marrants » : la quête existentielle d’une jeune Bruxelloise      Romy Trajman interroge le passé de sa famille juive dysfonctionnelle pour tenter de comprendre la séparation de ses parents.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 22 juin 2022 à 14h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Romy Trajman et son père Paul, dans le documentaire « Le Divorce de mes marrants », de Romy Trajman et Anaïs Straumann-Lévy.  CINÉ SUD PROMOTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Romy Trajman, une jeune femme de 23 ans, issue d’une famille juive dysfonctionnelle de Bruxelles, vivant avec sa mère à Paris depuis le divorce de ses parents il y a treize ans, décide de revoir son père, qui est resté en Belgique. Elle fait de ces retrouvailles le sujet d’un documentaire pop et musical, qu’on découvre aujourd’hui sur les écrans français.          Tous ceux qui auront poussé plus loin que Woody Allen leur connaissance de la constellation cinématographique ashkénaze auront reconnu là les topoï (mot grec employé à nulle autre fin que celle de sa consonance yiddish) d’une création qui, allez savoir pourquoi, aura trouvé depuis l’après-guerre en Belgique ses expressions les plus abouties. Quelques noms utiles à retenir : Samy Szlingerbaum, Chantal Akerman, Boris Lehman, Hélène Lapiower.          Du rire avec des larmes          Comment ne jamais fabriquer du rire autrement qu’avec des larmes, comment ne jamais savoir comment quitter ses parents, comment ne jamais parler que de soi sans se mettre au centre, comment ne jamais en avoir fini avec la Shoah sans le vouloir expressément, etc, etc. Romy Trajman représente la version actuelle de la tendance. Plus trash et plus superficielle en même temps. Autant dire qu’il y a, dans ce film oxymorique qu’elle réalise avec Anaïs Straumann-Lévy, du très lourd et du très léger. Une forme mixte – entre le journal et l’enquête – et une narration passablement foutraque ramassent un certain volume de matière dans leurs filets.          Un père plus grand que nature, bipolaire, peintre, vivant avec son propre père mutique et son frère handicapé mental dans le foutoir d’une maison vétuste de Bruxelles. Une mère qui fait peser sur tous les hommes de sa famille l’accusation d’une maltraitance – physique par son père, soupçonné de pédophilie, mentale par son ex-mari. Et une grand-mère qui défend farouchement devant sa petite-fille la mémoire du père de sa fille, suggérant par là que cette dernière fabule.          Là-dedans, Romy, jeune femme pleine de charme, étonnamment enjouée et pimpante, sonde les cœurs et les reins, interroge le passé, provoque des confrontations, cogne à la porte des secrets, cherche à comprendre les raisons du divorce de ses parents, conclut à la va-comme-je-te-pousse. Cela fait évidemment beaucoup pour une personne et, a fortiori, pour un film, quand bien même on comprendrait qu’il fut, pour sa réalisatrice, la condition même de cette douloureuse, embarrassante et primesautière mise à nu.                          Documentaire français de Romy Trajman et Anaïs Straumann-Lévy (1 h 23).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/le-divorce-de-mes-marrants-la-quete-existentielle-d-une-jeune-bruxelloise_6131569_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Divorce de mes marrants\u00a0\u00bb\u00a0: la qu\u00eate existentielle d\u2019une jeune Bruxelloise","dateCreated":"2022-06-22T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Romy Trajman interroge le pass\u00e9 de sa famille juive dysfonctionnelle pour tenter de comprendre la s\u00e9paration de ses parents.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/115/0/1920/960/1342/671/60/0/d48ff5d_1655709945845-romy-paul-parc-2.PNG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-13">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Diffusé en VoD et en DVD, le film de Caetano Gotardo et Marco Dutra relate avec finesse les relations mouvantes entre Blancs et Noirs à Sao Paulo.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             DVD  : « Todos os mortos » : des fantômes hantés par le passé colonial brésilien      Diffusé en VoD et en DVD, le film de Caetano Gotardo et Marco Dutra relate avec finesse les relations mouvantes entre Blancs et Noirs à Sao Paulo.          Par Mathieu Macheret         Publié le 22 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ina (Mawusi Tulani) dans « Todos os mortos », de Caetano Gotardo et Marco Dutra.  VITRINE FILMES               Signe des temps, l’un des plus beaux films brésiliens vus ces derniers temps ne sortira pas en salle, mais directement sur les canaux domestiques, en VoD et en DVD. Todos os mortos (« tous les morts ») figurait pourtant dans les rangs compétitifs de la Berlinale 2020. Il émane d’un collectif tout droit sorti de l’université de Sao Paulo, Filmes do Caixote, dont les cinq membres conspirent aux films des autres et y collaborent à différents postes. Il arrive ainsi que leurs films soient signés à quatre mains, comme les deux déjà sortis en France cosignés par Marco Dutra et Juliana Rojas : Travailler fatigue (2011) et le magnifique film de loup-garou Les Bonnes Manières (2017), deux façons de réinvestir les motifs du cinéma de genre sur le versant du rêve et de la poésie. Todos os mortos retrouve à sa tête le même Marco Dutra, en compagnie cette fois de Caetano Gotardo, tandis que Juliana Rojas en assure le montage – les attributions se distribuant comme au bonneteau !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Berlinale, l’actrice Mawusi Tulani rejoue l’histoire du Brésil                 Le film entretient une relation plus distendue au genre : c’est un film d’époque tendance brechtienne, un récit de fantômes sans surnaturel, une « hantologie » de la société brésilienne qui concerne l’intrication des rapports de classe et de race. En 1899, à la charnière de deux siècles, trois femmes de la haute bourgeoisie caféière, la mère et ses deux filles, arpentent isolées leur maison de ville à Sao Paulo, se remémorant leur passé glorieux dans la grande fazenda laissée derrière elles. Maria (Clarissa Kiste), nonne, s’inquiète de la santé déclinante de sa mère, Isabel (Thaia Perez), qui a perdu sa dernière domestique, et de l’état mental de sa sœur, Ana (Carolina Bianchi), qui prétend voir partout des fantômes des esclaves morts dans l’exploitation.          Interstices de l’histoire          Plus de dix ans se sont écoulés depuis l’abolition de l’esclavage dans le Brésil nouvellement indépendant, et la famille Soares, dont l’aisance en a largement dépendu, entre désormais en déclin et se disloque de toutes parts. A l’image de ce père resté dans sa plantation, désormais simple employé des propriétaires italiens qui la lui ont rachetée. Scandé en trois temps qui correspondent à trois fêtes nationales (l’indépendance, la Toussaint et Noël), le récit s’attache au plan de Maria pour sauver Ana de la mélancolie : faire venir de la fazenda une ancienne esclave, Ina (Mawusi Tulani), afin de pratiquer sur sa sœur un simulacre de rituel qui pourrait ramener sa sœur à la raison.          Todos os mortos remonte ainsi à l’origine de l’histoire postcoloniale, examinant tout du long les relations mouvantes entre Blancs et Noirs, encore marquées par le poids des siècles, de vieilles habitudes ancrées de déférence et de domination, amenées petit à petit à se rééquilibrer. C’est ce moment de déplacement dans les rapports sociaux, entre un passé non surmonté et un avenir non advenu, qui intéresse le duo de réalisateurs, car c’est précisément dans ces interstices de l’histoire que prolifèrent les fantômes.        Il vous reste 33.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/dvd-todos-os-mortos-des-fantomes-hantes-par-le-passe-colonial-bresilien_6131563_3246.html"},"headline":"DVD \u00a0: \u00ab\u00a0Todos os mortos\u00a0\u00bb\u00a0: des fant\u00f4mes hant\u00e9s par le pass\u00e9 colonial br\u00e9silien","dateCreated":"2022-06-22T14:00:26+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Diffus\u00e9 en VoD et en DVD, le film de Caetano Gotardo et Marco Dutra relate avec finesse les relations mouvantes entre Blancs et Noirs \u00e0 Sao Paulo.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/1280/640/1342/671/60/0/f8024d1_1655468046406-vitrine-filmes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-14">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le personnage vibrionnant et mythomane de la franchise « Toy Story » revient pour se lancer dans une aventure spatiale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Buzz l’Eclair » : Disney affadit la folie poétique de la création de Pixar      Le personnage vibrionnant et mythomane de la franchise « Toy Story » revient pour se lancer dans une aventure spatiale.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 22 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Buzz l’Eclair », d’Angus MacLane.  DISNEY/PIXAR                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Avant même sa sortie, le film d’animation Buzz l’Eclair aura fait, en un éclair, le buzz sur Internet. Un baiser lesbien y a suffi, provoquant l’interdiction du film en Arabie saoudite et dans une douzaine de pays musulmans. Cette tonitruante censure politico-religieuse pourrait-elle masquer une réserve esthétique qui ne dit pas son nom, car autrement scandaleuse face à la puissance de frappe de Disney ? Si c’était le cas, un modeste soutien à Sa Majesté Salman Ben Abdel Aziz Al Saoud s’imposerait.          D’où vient, en effet, l’amour que tout spectateur normalement constitué porte à Buzz l’Eclair, ce Ranger de l’espace qui fait partie de la galerie des personnages de la franchise Toy Story, créée en 1995 dans le cadre des Studios Pixar ? Du fait que Buzz se prenne pour un vrai cosmonaute. Désespérément clouée au sol, aux permanents avant-postes du ridicule, la vibrionnante et mythomane créature suscite amusement et compassion à chacune de ses envolées cosmiques, scandées, depuis l’en-deçà de son statut de marionnette, par le mantra mégalo « vers l’infini et au-delà ! »          L’écart entre ce qu’il est et ce qu’il prétend être fait tout le sel du personnage, fonde la tendresse qui nous attache à lui comme à toute réminiscence des jeux de notre propre enfance, ce moment précieux de l’existence où, comme au cinéma, l’imagination est au pouvoir. C’est bien ce hiatus entre réalité et imaginaire, ce manque fructueux entre notre condition réelle et notre condition rêvée, que vient, hélas, combler Buzz l’Eclair, cette synthèse de spin-off et de préquel, pour reprendre le langage sériel, que le Studio Disney consacre au personnage. Quelle idée sombrement matérialiste que de donner corps aux aventures spatiales d’un « véritable » Buzz l’Eclair, découvert au cinéma – précise le carton liminaire du film – par Andy, le petit garçon de Toy Story, qui en aurait aussitôt acquis la réplique. Belle apologie, au passage, de ce que n’était justement pas Buzz : un produit dérivé.                           Lire aussi :  « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis                 Rattrapé par le taylorisme          Ce petit coup de force conceptuel – selon lequel un film d’animation (Buzz l’Eclair) devient la « réalité » préexistante à un autre film d’animation (Toy Story) – masque, en revanche, une vraie réalité, plus sombre. Disney – qui a racheté Pixar en 2006 – avait peu ou prou poursuivi, sous la conduite de John Lasseter, génial créateur de Toy Story, la ligne directrice de cet exceptionnel studio d’animation. Avec le renvoi de Lasseter, en 2018, accusé de harcèlement sexuel, et la mise en coupe réglée par Robert Iger de la production Disney au service de la monstrueuse parthénogenèse des « univers élargis » (une façon dont tous les films sont reliés entre eux), Pixar se voit soudain rattrapé par le taylorisme de la maison mère.        Il vous reste 41.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/buzz-l-eclair-disney-affadit-la-folie-poetique-de-la-creation-de-pixar_6131561_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Buzz l\u2019Eclair\u00a0\u00bb\u00a0: Disney affadit la folie po\u00e9tique de la cr\u00e9ation de Pixar","dateCreated":"2022-06-22T14:00:20+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le personnage vibrionnant et mythomane de la franchise \u00ab\u00a0Toy Story\u00a0\u00bb revient pour se lancer dans une aventure spatiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/131/1338/669/1342/671/60/0/3ab916d_1655467971048-disney-pixar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-15">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ La correspondance laissée par le numéro 2 des FARC nourrit le film d’animation de Juan José Lozano et Zoltan Horvath.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Jungle rouge » : retour sur le destin de Raul Reyes, chef guérillero colombien      La correspondance laissée par le numéro 2 des FARC nourrit le film d’animation de Juan José Lozano et Zoltan Horvath.          Par Jean-François Rauger         Publié le 22 juin 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Jungle rouge », de Juan Jose Lozano et Zoltan Horvath.  NEW STORY                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le 1er mars 2008 était tué, dans un bombardement, en territoire salvadorien, Raul Reyes, numéro 2 des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), la guérilla marxiste colombienne. Après l’attaque seront saisis un certain nombre d’ordinateurs contenant la correspondance de Reyes avec, notamment, Manuel Marulanda Velez, le leader et fondateur des FARC, ainsi qu’avec divers émissaires et diplomates. Reyes était souvent chargé des négociations devant mener à la libération d’otages détenus par la guérilla. Ce sont ces documents qui constituent la base du film de Juan José Lozano et Zoltan Horvath, dessinant un portrait, sur plusieurs années, de celui qui fut tout autant un chef de guerre qu’un porte-parole de la lutte armée.          Mais Jungle rouge est aussi un film utilisant un procédé particulier d’animation. Juan José Lozano, son coauteur, d’origine colombienne, a fait ses premières armes dans la réalisation de documentaires. Son souci de restituer et de réfléchir à ce moment de l’histoire contemporaine de la Colombie s’est enrichi de la volonté de déployer ce récit en faisant subir à l’image un traitement particulier. Une série d’altérations graphiques enrichit et transforme les plans tournés. Le spectateur passant ainsi d’une sensation d’enregistrement à l’artifice de l’imagerie qui s’avoue désormais comme telle. L’on doit ce travail à l’autre coauteur du film, Zoltan Horvath, et aux studios Nadasdy de Genève et Tchack de Lille.          Sentiment de distanciation          Le film s’attache ainsi à un personnage saisi dans ce qui peut sembler l’existence journalière des divers campements, dans la moiteur étouffante de la jungle, entre organisation et gestion de la vie quotidienne, exhortation politique et militante, entraînement militaire, rencontre avec des journalistes du monde entier dans le cadre de conférences de presse clandestines. Reyes fut celui qui incarna et construisit l’image des FARC pour les observateurs étrangers.          Mais le parti pris plastique adopté par les auteurs du film introduit un sentiment de distanciation curieux, comme si l’odyssée décrite par le film relevait surtout de la projection mentale, d’une sorte de construction établie a posteriori. Les guérillas sud-américaines se sont fabriqué une imagerie particulière, héroïque, mythique. Le film de Lozano et Horvath en est tout à la fois conscient et désireux, peut-être, d’en révéler la nature idéologique par l’artifice même du procédé employé.          Jungle rouge contribue aussi à une lecture politique de l’histoire des FARC. Le film décrit ainsi un lent processus de décomposition. A l’euphorie d’une glorieuse imagerie guévariste va graduellement se substituer le sentiment d’une perte de contrôle des situations et des objectifs de départ. Il s’appuie sur la peinture d’un personnage qui semble s’aveugler progressivement, s’égarer au cœur d’une illusion l’empêchant de prendre la mesure des événements réels. Reyes se trouve au centre d’un processus d’effondrement, dont il ne semble plus prendre la mesure. Trahisons, désertions, perte d’un soutien populaire (les manifestations contre la politique de prise d’otage des FARC ont rassemblé des millions de Colombiens dans la rue), impossibilité de plus en plus flagrante de peser sur les situations concrètes caractérisent la lente évolution d’un personnage qui chemine, inéluctablement, à travers la jungle, vers son destin.        Il vous reste 3.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/jungle-rouge-retour-sur-le-destin-de-raul-reyes-chef-guerillero-colombien_6131558_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jungle rouge\u00a0\u00bb\u00a0: retour sur le destin de Raul Reyes, chef gu\u00e9rillero colombien","dateCreated":"2022-06-22T13:30:12+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Colombie","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La correspondance laiss\u00e9e par le num\u00e9ro\u00a02 des FARC nourrit le film d\u2019animation de Juan Jos\u00e9 Lozano et Zoltan Horvath.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/0/166/1716/858/1342/671/60/0/09a05c1_1655718196014-jr-final-pour-etalonnage-069146.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-16">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ La fresque de huit heures de l’Américain C.W. Winter et du Suédois Anders Edström s’affranchit de tous les codes du cinéma.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Les Travaux et les Jours » : une épopée magique aux confins de l’image et du son      La fresque de huit heures de l’Américain C.W. Winter et du Suédois Anders Edström s’affranchit de tous les codes du cinéma.          Par Clarisse Fabre         Publié le 22 juin 2022 à 13h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tayoko Shiojiri interprète son propre rôle dans « Les Travaux et les Jours ».  CAPRICCI FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – CHEF-D’ŒUVRE          Certains films ont l’épaisseur et le mystère d’une forêt : un enchevêtrement de chemins, ouvrant de multiples pistes de récits, un environnement sonore omniprésent – bien qu’à peine audible, mettant le spectateur aux aguets, tel un oiseau perché dans l’arbre. La beauté du film de l’Américain C.W. Winter et du Suédois Anders Edström, Les Travaux et les Jours (de Tayoko Shiojiri dans le bassin de Shiotani), s’offre à qui veut prendre le temps de la recevoir : voici huit heures de cinéma, comme une journée de travail ou un cycle de vie si l’on préfère, avec ses rituels : cultiver la terre, entretenir les tombes, parler aux défunts et boire des verres, jusqu’au bout de la nuit.          Sur cinq saisons, entrecoupées d’intermèdes, les réalisateurs cartographient un village de montagne, au sud de Kyoto (ponts, rivières, poissons…), collectent un mode de vie en perdition, dressent le portrait d’une famille à laquelle ils sont intimement liés - surtout Anders, qui est le gendre de l’héroïne du film, Tayoko, agricultrice rompue à de multiples tâches, entre la maison, le jardin à cultiver, et son mari Junji malade, s’affaiblissant de jour en jour. Tout à la fois minimaliste et fourmillant de détails, Les Travaux et les Jours… a été récompensé de l’Ours d’or du meilleur film (section Encounters) à Berlin en 2020.          Partie de cache-cache          Les cinéastes partagent un goût commun pour la photographie non spectaculaire, archivant les objets du quotidien, les espèces animales, etc. Plaçant au premier plan le travail sur le son (issu de centaines d’heures d’enregistrement, dans les environs de Kyoto), le film fait entendre autant qu’il montre, un morceau de piano de Tony Conrad, des carillons grecs de Graham Lambkin… Edité par la société Capricci, un précieux livre d’entretiens et d’analyses, intitulé Autour du film Les Travaux et les Jours (de Tayoko Shiojiri dans le bassin de Shiotani), de C.W. Winter et Anders Edström, permet d’appréhender les nombreuses sources d’inspiration des auteurs. Dans leur court-métrage sur le guitariste Derek Bailey (1930-2005), One + One 2 (2003), hommage au One + One (1968) de Godard sur les Rolling Stones, les cinéastes testaient déjà une dissociation du son et de l’image : Derek Bailey parlant au téléphone hors champ par exemple, un dispositif qu’ils expérimentent à grande échelle dans leur fresque de huit heures.          Comme toute balade dans les bois, le film offre une formidable partie de cache-cache. On croit suivre le quotidien de Tayoko, qui lit en voix off des extraits de son journal intime (lever à 5 h 30, ramassage des bambous…), tandis que la caméra livre un flux continu d’événements anodins : passage d’un voisin apportant des tomates, rendez-vous à l’hôpital, etc. Mais le dispositif est plus touffu qu’il n’y paraît. L’Américain Winter et le Suédois Edström sont animés par un désir de fiction, lequel prend la forme de microrécits, spontanés ou préparés.        Il vous reste 45.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/les-travaux-et-les-jours-une-epopee-magique-aux-confins-de-l-image-et-du-son_6131553_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Travaux et les Jours\u00a0\u00bb\u00a0: une \u00e9pop\u00e9e magique aux confins de l\u2019image et du son","dateCreated":"2022-06-22T13:15:13+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La fresque de huit heures de l\u2019Am\u00e9ricain C.W. Winter et du Su\u00e9dois Anders Edstr\u00f6m s\u2019affranchit de tous les codes du cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/156/0/1840/920/1342/671/60/0/1da9882_1655726351973-les-travaux-et-les-jours-5.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-17">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ La comédie surréaliste de la réalisatrice allemande narre une rencontre entre une femme et un androïde.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « I’m Your Man » : Maria Schrader imagine l’amour robotisé      La comédie surréaliste de la réalisatrice allemande narre une rencontre entre une femme et un androïde.          Par Clarisse Fabre         Publié le 22 juin 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alma (Maren Eggert) et Tom (Dan Stevens) dans « I’m Your Man », de Maria Schrader.  CHRISTINE FENZL/BETACINEMA                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Certains l’aiment robot… I’m Your Man, de la cinéaste allemande Maria Schrader, n’est pas sans rappeler – presque en « négatif » – la comédie de Billy Wilder Certains l’aiment chaud (1959), avec son tandem de travestis cherchant à conquérir le cœur d’hommes fortunés. L’un des deux comparses (Jack Lemmon), déguisé en blonde, finit en couple avec un monsieur riche (Joe E. Brown), lequel croyait avoir affaire à une femme. Quand il apprend que Daphné est un homme, il dit simplement : « Nobody’s perfect ! », dans une réplique devenue culte, la formule « personne n’est parfait » renvoyant au cliché sur les relations amoureuses. Quand on aime quelqu’un, on le prend comme il est. D’ailleurs, la perfection existe-t-elle ?          Le second long-métrage de Maria Schrader (également réalisatrice de la série Unorthodox [2020] sur Netflix) examine justement l’hypothèse d’un être parfait, taillé sur mesure pour combler sa partenaire : Tom (Dan Stevens), un robot androïde, a été mis au point pour conquérir le cœur d’Alma (Maren Eggert), célibataire, chercheuse et spécialiste de l’écriture cunéiforme au Musée de Pergame, à Berlin.          I’m Your Man ne s’inscrit pas dans le futur, mais dans un présent décalé, certains enjeux contemporains étant ici poussés à l’extrême. Dans le film, la société semble s’être résignée au fait que l’harmonie ne peut naître des seules relations humaines. De manière expérimentale, l’intelligence artificielle est en train de s’étendre jusque dans la vie intime, venant au secours des amants esseulés. Après les sites de rencontre et leurs algorithmes, voici les androïdes, d’apparence masculine ou féminine, qui font leur entrée discrète sur le marché du couple.          Duo d’acteurs très ciselé          Alma n’est pas la candidate idéale pour s’amouracher d’un robot. Elle ne cherche pas l’âme sœur, mais son département de recherche, en manque de subventions, doit trouver des fonds pour lui permettre de mener à terme ses travaux. Un contrat de mécénat est conclu, du moins Alma l’accepte-t-elle à contrecœur : elle va tester Tom durant quelques semaines, puis rédiger un rapport d’évaluation, moyennant quoi l’argent privé sera débloqué. Le spectateur ne verra ni laboratoire ni scientifique. La comédie ro(bot)mantique de Maria Schrader se concentre sur la possibilité d’une histoire entre une femme et un androïde, avec ses effets hautement perturbateurs.          La rencontre a lieu dans une salle de bal, où Tom, tout juste sorti de l’usine, attend Alma sur un coin de table de bistrot. Longiligne, les traits lisses, rasé de près, il a le regard bleu électrique branché sur Alma. Perplexe, incrédule, celle-ci se laisse entraîner sur la piste de danse, remplie de couples, pas tous des humains. Outre les androïdes, l’entreprise fait appel à des hologrammes, moins coûteux, pour peupler le bar et le dance-floor, explique tout miel la maîtresse de cérémonie (Sandra Hüller). Faut-il en rire ? I’m Your Man rappelle à certains égards la comédie – plus foldingue – Yves de Benoît Forgeard, soit l’histoire d’un frigo intelligent qui redonne de l’inspiration (et de l’amour) à un rappeur (William Lebghil).        Il vous reste 43.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/22/i-m-your-man-maria-schrader-imagine-l-amour-robotise_6131551_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0I\u2019m Your Man\u00a0\u00bb\u00a0: Maria Schrader imagine l\u2019amour robotis\u00e9","dateCreated":"2022-06-22T13:00:21+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La com\u00e9die surr\u00e9aliste de la r\u00e9alisatrice allemande narre une rencontre entre une femme et un andro\u00efde.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/427/0/2560/1280/1342/671/60/0/053d0f0_1655709404600-56-betacinema-i-m-your-man-copyright-christine-fenzl-1-scaled.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-18">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ L’académie EbonyLife Creative vise à former des scénaristes, réalisateurs et acteurs capables de répondre aux besoins des plateformes mondiales de streaming.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Au Nigeria, une école de cinéma gratuite pour exporter Nollywood au-delà du continent africain      L’académie EbonyLife Creative vise à former des scénaristes, réalisateurs et acteurs capables de répondre aux besoins des plateformes mondiales de streaming.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juin 2022 à 09h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des étudiants de l’académie EbonyLife Creative tournent un court-métrage, à Lagos, le 25 mai 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                 Casquette à la Spielberg sur la tête, l’apprentie réalisatrice Esther Abah donne ses dernières instructions à son actrice et repart s’installer derrière le moniteur. Dans les studios de l’académie EbonyLife Creative, une école de cinéma flambant neuve à Lagos, l’équipe d’une trentaine d’étudiants est « prête à tourner ». Dans ce faux confessionnal en velours, ils filment leur court-métrage, Father Forgive Me. « 3, 2, 1, action ! », lance la jeune réalisatrice pendant que, sur les conseils d’une professeure, l’ingénieure son ajuste encore sa perche.            A 30 ans, Esther Abah a déjà réalisé plusieurs courts-métrages et clips au Nigeria. Mais en intégrant l’école, elle « souhaitait apprendre à faire des films avec une autre perspective », dit-elle à l’AFP. Basée à Lagos, la capitale culturelle bouillonnante du Nigeria et de toute l’Afrique de l’Ouest, cette académie vise à former des jeunes professionnels de Nollywood, la très puissante industrie du cinéma nigériane, pour réaliser des films capables de s’exporter en dehors du continent africain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mode : le bouillonnement des jeunes talents nigérians                   Fait rare dans le pays, les formations sont gratuites et entièrement financées par l’Etat de Lagos, qui a compris que sa jeunesse créative et ambitieuse est une vraie richesse et que le secteur, mieux encadré, pourrait être un immense pourvoyeur d’emplois. « Nous voulons que nos étudiants soient capables de raconter des histoires nigérianes à destination d’un public international dans un format qui soit accessible au monde entier », explique à l’AFP le directeur de l’école, Theart Korsten.              Tous les métiers du cinéma y sont représentés (réalisation, jeu d’acteur, production, scénario, son, direction artistique…) et les professeurs sont nigérians, sud-africains ou kényans, avec une expérience à l’international.            Piratages massifs            Jusqu’à récemment, Nollywood, qui produit plus de 2 500 films par an, ne cherchait pas activement à conquérir le marché mondial, forte des 215 millions d’habitants du Nigeria et d’une influence culturelle immense sur le continent. Depuis l’essor de cette industrie dans les années 1980, l’immense majorité des réalisateurs nigérians tournent leurs films en quelques semaines avec moins de 20 000 dollars (moins de 19 000 euros). Des films « financés au Nigeria et produits pour un public nigérian », fait remarquer Alessandro Jedlowski, anthropologue spécialiste de Nollywood à Sciences Po Bordeaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Abidjan, « on vit telenovelas ! »                   Mais au début des années 2010, face aux piratages massifs qui annihilent le modèle économique de Nollywood, une partie des distributeurs s’orientent progressivement vers un « marché plus formalisé ». C’est aussi l’avènement des chaînes satellitaires, de nouvelles salles de cinéma… et surtout du streaming payant. Ils ciblent alors l’élite nigériane et la diaspora africaine, plus aisées, explique M. Jedlowski. Les budgets augmentent et le type de films change, avec en tête d’affiche des comédies romantiques mettant en scène la jeunesse dorée de Lagos.              La montée en puissance des grandes plateformes mondiales de streaming comme Amazon ou Netflix permet aussi d’ouvrir Nollywood à un public international beaucoup plus large. « Des films venus d’Amérique du Sud, d’Asie ou de pays quasiment inconnus en Europe ont du succès sur les plateformes, alors de nombreux réalisateurs nigérians se sont rendu compte que leurs films pouvaient être vus à une échelle mondiale », explique le réalisateur Daniel Oriahi, professeur à l’académie EbonyLife Creative : « Mais pour cela, ils doivent se conformer à des standards différents en termes de narration ou de technique. »            Netflix et Amazon            Alors à l’académie, on pousse les scénaristes et réalisateurs à s’essayer à d’autres genres, le drame ou le polar par exemple. Les acteurs, eux, sont formés à jouer différemment pour faire mentir leur – mauvaise – réputation dans l’univers du cinéma, celle de manquer de réalisme ou de surjouer leur rôle. « Nous parlons fort, nous sommes excités, tout est très dramatique chez nous et cela se reflète dans nos films. Mais vous pouvez transmettre les mêmes informations sans surjouer et faire en sorte qu’un téléspectateur en Asie puisse s’identifier à vos personnages », dit M. Oriahi.                             Lire aussi :  Dans le nord du Nigeria, le cinéma conservateur de Kannywood                   Ces critères différents, la puissante société de production EbonyLife les a bien compris. Et ce n’est pas un hasard si elle est devenue l’un des principaux partenaires de Netflix au Nigeria. C’est pour former les professionnels de ce nouveau Nollywood, mais aussi pour repérer les meilleurs talents, qu’elle a lancé cette école. Et c’est au sein de sa première promotion que la société de production a repéré Genoveva Umeh, l’actrice star de Blood Sisters, la première série nigériane coproduite par Netflix, diffusée depuis début mai. D’autres étudiants ont été recrutés comme stagiaires sur un film en préparation avec Amazon.              Les projets abondent et rien qu’en 2021, Nollywood a rapporté 660 millions de dollars de revenus au pays, soit 2,3 % du PIB de la plus grande économie africaine. Selon les analystes financiers, son potentiel de croissance est immense. Alors pour Esther Abah et ses camarades, il n’y a pas qu’à Los Angeles qu’il est permis de rêver. A Lagos aussi.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Majeurs et vaccinés  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/22/au-nigeria-une-ecole-de-cinema-gratuite-pour-exporter-nollywood-au-dela-du-continent-africain_6131507_3212.html"},"headline":"Au Nigeria, une \u00e9cole de cin\u00e9ma gratuite pour exporter Nollywood au-del\u00e0 du continent africain","dateCreated":"2022-06-22T09:40:31+02:00","datePublished":"2022-06-22T09:40:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Culture & Style","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"L\u2019acad\u00e9mie EbonyLife Creative vise \u00e0 former des sc\u00e9naristes, r\u00e9alisateurs et acteurs capables de r\u00e9pondre aux besoins des plateformes mondiales de streaming.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/266/0/4448/2224/1342/671/60/0/d221a55_1655882598081-000-32cl4j7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-19">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Les envies du Monde             « Les Travaux et les Jours », « I’m Your Man », « Le Divorce de mes marrants »… Les nouveaux films au cinéma cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 21 juin 2022 à 23h42 - Mis à jour le 22 juin 2022 à 10h21    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « I’m Your Man », film de Maria Schrader (2022).  YOU TUBE                   LA LISTE DE LA MATINALE          En se rendant dans les salles de cinéma, les spectateurs pourront, cette semaine, partir dans un village de montagne, au sud de Kyoto ; suivre l’amour entre une chercheuse et un robot androïde ; découvrir les retrouvailles d’une jeune fille juive avec son père ; ou replonger dans l’histoire de Raul Reyes, numéro deux des Forces armées révolutionnaires de Colombie.          Chef-d’œuvre          « Les Travaux et les Jours » : une épopée magique aux confins de l’image et du son                        La beauté du film de l’Américain C. W. Winter et du Suédois Anders Edström, Les Travaux et les Jours, s’offre à qui veut prendre le temps de la recevoir : voici huit heures de cinéma, comme une journée de travail ou un cycle de vie, avec ses rituels – cultiver la terre, entretenir les tombes, parler aux défunts et boire des verres, jusqu’au bout de la nuit.          Sur cinq saisons, entrecoupées d’intermèdes, les réalisateurs cartographient un village de montagne au sud de Kyoto, collectent un mode de vie en perdition, dressent le portrait d’une famille à laquelle ils sont intimement liés. Les cinéastes partagent un goût commun pour la photographie non spectaculaire, et placent au premier plan le travail sur le son (issu de centaines d’heures d’enregistrement, dans les environs de Kyoto).          Comme dans toute balade dans les bois, le film offre une formidable partie de cache-cache. On croit suivre le quotidien de Tayoko, qui lit en voix off des extraits de son journal intime, tandis que la caméra révèle un flux continu d’événements anodins. Mais le dispositif est plus touffu qu’il n’y paraît. Winter et Edström sont animés par un désir de fiction, lequel prend la forme de microrécits, spontanés ou préparés.          Minimaliste et fourmillant de détails, Les Travaux et les Jours a été récompensé de l’Ours d’or du meilleur film section Encounters à Berlin en 2020. Clarisse Fabre            « Les Travaux et les Jours », film américain, suédois, japonais, anglais de C. W. Winter et Anders Edström. Avec Tayoko Shiojiri, Hiroharu Shikata, Ryô Kase (8 h 11).            A ne pas manquer          « I’m Your Man » : une comédie romantique sur la perfection au masculin                        I’m Your Man, de Maria Schrader, n’est pas sans rappeler la comédie de Billy Wilder Certains l’aiment chaud (1959), avec son tandem de travestis en quête d’hommes fortunés. L’un des deux comparses (Jack Lemmon), déguisé en blonde, finit en couple avec un monsieur riche (Joe E. Brown), lequel croyait avoir affaire à une femme. Quand il apprend la vérité, il dit simplement : « Nobody’s perfect ! » C’est justement l’hypothèse d’un être parfait qu’examine le film de Maria Schrader : Tom (Dan Stevens), un robot androïde, a été mis au point pour conquérir le cœur d’Alma (Maren Eggert), une chercheuse célibataire.        Il vous reste 71.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/21/les-travaux-et-les-jours-i-m-your-man-le-divorce-de-mes-marrants-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6131444_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Travaux et les Jours\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0I\u2019m Your Man\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Divorce de mes marrants\u00a0\u00bb\u2026 Les nouveaux films au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-06-21T23:42:26+02:00","datePublished":"2022-06-21T23:42:26+02:00","dateModified":"2022-06-22T10:21:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","La Matinale","Culture"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux\u00a0lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/105/0/1600/800/1342/671/60/0/4697901_1655804530345-2834639-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-20">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Pascal Plisson s’est mis dans les pas de quatre enfants, aux quatre coins du monde, déterminés à aller en classe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il neige.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Sur le chemin de l’école », sur Ciné+ Famiz : une odyssée quotidienne      Pascal Plisson s’est mis dans les pas de quatre enfants, aux quatre coins du monde, déterminés à aller en classe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il neige.          Par Noémie Luciani         Publié le 21 juin 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    