<FILE-date="2022/06/28/19">

<article-nb="2022/06/28/19-1">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Pour la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris, l’article de l’hebdomadaire « déconsidère la procédure engagée par Sand Van Roy et laisse accroire qu’aucun élément tangible ne viendrait supporter les accusations portées à l’encontre de Luc Besson ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Procès             Affaire Besson : la plaignante fait de nouveau condamner « Le Point » et son journaliste pour diffamation      Pour la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris, l’article de l’hebdomadaire « déconsidère la procédure engagée par Sand Van Roy et laisse accroire qu’aucun élément tangible ne viendrait supporter les accusations portées à l’encontre de Luc Besson ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sand Van Roy, le 19 mai 2019 au Festival de Cannes.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Sand Van Roy, l’actrice qui accuse Luc Besson de viol, a de nouveau fait condamner en diffamation, mardi 28 juin à Paris, Le Point et son journaliste Aziz Zemouri pour un article sur cette affaire datant d’octobre 2018. Etienne Gernelle, directeur de publication du Point, et M. Zemouri sont condamnés à payer respectivement 3 000 euros et 2 000 euros d’amende, ainsi qu’à verser solidairement 3 000 euros de dommages et intérêts à Sand Van Roy, ainsi que 2 000 euros de frais de justice. Le passage incriminé doit être supprimé du site.            Dans cet article diffusé sur Lepoint.fr, M. Zemouri affirmait notamment que l’actrice belgo-néerlandaise aurait déposé en Belgique « une autre plainte pour viol qui date de plusieurs mois contre un individu non connu ». Selon cet article, Luc Besson « s’est souvenu » devant les enquêteurs « qu’elle lui en avait parlé. Il a mis en doute ces faits de viol étant donné qu’en ce qui le concerne, ils sont faux, a-t-il affirmé ».              Ces affirmations du Point sont « une pure invention ». « Il n’y a jamais eu de plainte en Belgique contre un inconnu », ce qu’avaient confirmé les enquêteurs et le parquet de Bruges, selon Me Antoine Gitton, l’un des avocats de Sand Van Roy.            Pour la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris, l’article du Point « déconsidère la procédure engagée par [Sand Van Roy] et laisse accroire qu’aucun élément tangible ne viendrait supporter les accusations portées à l’encontre de Luc Besson ». L’actrice accuse en effet le réalisateur de viols et agressions sexuelles depuis mai 2018. Il a bénéficié en mai dernier d’un non-lieu en appel. La plaignante a formé un pourvoi. Elle a en outre porté plainte en Belgique pour viol contre le cinéaste.            « Victime d’une manipulation »            Le tribunal estime qu’à certains moments, le journaliste « semble prendre fait et cause » pour Luc Besson dans une forme de « promotion de [sa] défense ». Sur le passage spécifiquement visé, il « insinue » que Sand Van Roy « dépose des plaintes pour viol dépourvues de tout fondement », ce qui est diffamatoire. La bonne foi du Point et d’Aziz Zemouri n’a pas été retenue. Ils ont produit à l’audience un « cliché pris d’une moitié d’une feuille » présenté comme « un extrait de l’audition de Luc Besson » devant les policiers.              Cette « capture d’écran ne revêt, au vu de sa présentation, aucune valeur probante, rien ne permettant d’affirmer qu’elle n’a pas fait l’objet d’une manipulation », estime le tribunal. En juin 2021, Le Point et M. Zemouri avaient déjà été condamnés pour diffamation après un article qualifiant l’actrice d’ancienne « call-girl ». La condamnation a été confirmée en appel en avril.                             Lire aussi :  Affaire Luc Besson : la plaignante fait condamner « Le Point » pour diffamation                   Dans un second dossier où ils étaient également poursuivis pour diffamation par Mme Van Roy, MM. Gernelle et Zemouri ont en revanche été relaxés. Etait visé cette fois un article de décembre 2018 évoquant sa confrontation avec le cinéaste. Si les propos « visaient à l’évidence à dénigrer Sand Van Roy », ils n’étaient pas pour autant diffamatoires, selon le tribunal.            Par ailleurs, le 23 juin, Le Point a dû retirer de son site un article écrit par M. Zemouri accusant indûment le couple de députés LFI Raquel Garrido et Alexis Corbière d’avoir exploité une employée sans papiers. Le journaliste, qui s’est dit « victime d’une manipulation » et « s’est excusé », a été mis à pied et convoqué à un entretien préalable à un possible licenciement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Corbière et Raquel Garrido maintiennent leur plainte pour diffamation après le retrait de l’article du « Point » les mettant en cause                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Majeurs et vaccinés  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/28/affaire-besson-la-plaignante-fait-de-nouveau-condamner-le-point-et-son-journaliste-pour-diffamation_6132408_1653578.html"},"headline":"Affaire Besson\u00a0: la plaignante fait de nouveau condamner \u00ab\u00a0Le Point\u00a0\u00bb et son journaliste pour diffamation","dateCreated":"2022-06-28T18:32:42+02:00","datePublished":"2022-06-28T18:32:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s"],"keywords":["Police et justice","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Pour la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris, l\u2019article de l\u2019hebdomadaire \u00ab\u00a0d\u00e9consid\u00e8re la proc\u00e9dure engag\u00e9e par Sand Van Roy et laisse accroire qu\u2019aucun \u00e9l\u00e9ment tangible ne viendrait supporter les accusations port\u00e9es \u00e0 l\u2019encontre de Luc Besson\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/438/0/5251/2625/1342/671/60/0/1b2879a_1656433149564-000-1gn9p8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-2">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La cour d’appel doit décider le 29 juin si elle donne un avis sur les extraditions demandées par l’Etat italien ou si elle demande un nouveau complément d’information.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Décision attendue sur le sort des dix militants italiens d’extrême gauche réclamés par Rome      La cour d’appel doit décider le 29 juin si elle donne un avis sur les extraditions demandées par l’Etat italien ou si elle demande un nouveau complément d’information.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La cour d’appel de Paris pourrait rendre, mercredi 29 juin, sa décision sur les demandes d’extradition dont font l’objet dix anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis les années 1970, 1980 ou 1990. Toutefois, il est possible que la chambre de l’instruction, chargée de statuer, ne se prononce pas et ordonne un nouveau complément d’information, comme elle l’a déjà fait à plusieurs reprises à l’automne 2021 et à l’hiver 2022. L’Etat italien réclame ces militants pour des faits de terrorisme remontant aux années 1970-1980, lors des années de plomb ; accueillis en France en vertu de ce qu’il a été convenu d’appeler la « doctrine Mitterrand », ils ont obtenu l’asile en échange de leur renoncement à la lutte armée.          Pour la première fois depuis le début de la procédure, engagée au printemps 2021, juste après l’arrestation en vertu d’un mandat d’arrêt européen de ces militants installés de longue date en France, la cour d’appel a examiné, entre le 23 mars et le 15 juin, la situation des huit hommes et deux femmes, âgés de 61 à 78 ans, réclamés par Rome. Certains des dix Italiens ont choisi de s’exprimer devant les juges de la chambre de l’instruction. Ce n’était pas le cas de Giorgio Pietrostefani, 78 ans, le plus âgé des asilés Italiens arrivé en France en 1975, qui n’a jamais pu comparaître pour raisons de santé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »                 L’avocate Irène Terrel, qui défend sept de ces Italiens, souligne qu’« il est rare que deux compléments d’information soient prononcés par la cour. C’est la preuve d’une passivité coupable des autorités répressives, alors que nous sommes hyperdiligents. Si l’Etat italien demande des extraditions quarante à cinquante ans après les faits, il serait normal qu’il produise les pièces invoquées », s’agace-t-elle. Les avocats généraux ont demandé des précisions sur les textes relatifs à l’imprescriptibilité, des traductions ou des pièces de procédure manquant aux dossiers.          L’un des principaux problèmes juridiques que posent les demandes italiennes tient à leur caractère rétroactif. La loi italienne mettant en conformité la procédure sur la contumace avec les arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) remonte à 2014. Auparavant, la loi ne prévoyait pas de nouveau procès en cas d’arrivée sur son territoire d’un condamné par contumace. Mais dans le cas de tous les Italiens réfugiés en France, il y aurait application rétroactive de cette loi, leur affaire étant bien antérieure.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Me Irène Terrel, l’avocate historique des ex-brigadistes italiens, remonte au front                 « Clause humanitaire »          Dans certains cas, la cour d’appel, déjà sollicitée par le passé, avait prononcé un avis favorable à l’extradition dans les années 1990 ou 2000. Mais l’extradition n’ayant jamais été exécutée par la France, elle est désormais caduque. « L’Etat français dispose d’un délai de quatre mois pour exécuter [la décision d’extradition], et l’Etat requérant a deux mois pour attaquer [une non-exécution devant le juge administratif] », explique Me Terrel. Si rien n’a été fait, l’affaire est close, considère l’avocate, l’une des meilleurs spécialistes du droit de l’extradition en France. Il faut, pour justifier une nouvelle extradition, insiste l’avocate, que des faits nouveaux se soient produits. « Or, ce n’est pas le cas », estime-t-elle.        Il vous reste 39.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/28/decision-attendue-sur-le-sort-des-dix-militants-italiens-d-extreme-gauche-reclames-par-rome_6132393_3224.html"},"headline":"D\u00e9cision attendue sur le sort des dix militants italiens d\u2019extr\u00eame gauche r\u00e9clam\u00e9s par Rome","dateCreated":"2022-06-28T17:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-28T17:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["International","Europe","Italie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La cour d\u2019appel doit d\u00e9cider le 29\u00a0juin si elle donne un avis sur les extraditions demand\u00e9es par l\u2019Etat italien ou si elle demande un nouveau compl\u00e9ment d\u2019information.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/2490845_1656401925100-ap21174528031498.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-3">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Selon les médias néerlandais, la vitrine visée par les cambrioleurs contenait des produits d’un joaillier londonien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Pays-Bas             Aux Pays-Bas, des voleurs armés font irruption dans la foire d’art européenne de Maastricht      Selon les médias néerlandais, la vitrine visée par les cambrioleurs contenait des produits d’un joaillier londonien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h02      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des visiteurs, lors de la 35e édition du salon international d’art et d’antiquités TEFAF Maastricht, le 25 juin 2022.  MARCEL VAN HOORN / AFP                 Des voleurs armés, selon la police, ont fait irruption, mardi 28 juin, en plein jour à la foire d’art de Maastricht (Pays-Bas) – une des plus grandes d’Europe. Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux et relayée notamment par un journaliste néerlandais montre quatre hommes en vêtements élégants, casquettes et lunettes défonçant la vitrine à la masse.            Deux des hommes brandissent quelque chose qui ressemble à des armes, face à un homme qui a tenté de s’interposer, armé d’un grand vase plein de fleurs.            BREAKING poging roof #TEFAF #Maastricht VIDEO Rovers proberen vitrines met daarin diamanten kapot te slaan. https://t.co/3Fnqt6Nlds— HWHofs (@Henrik-Willem H⭕️fs)              Deux personnes arrêtées            « La police enquête sur un possible vol à main armée à la TEFAF [la foire d’art] de Maastricht. Quatre suspects seraient impliqués. Ils sont recherchés par de nombreuses unités », a écrit la police de la province néerlandaise du Limbourg sur Twitter. La police a ensuite annoncé qu’elle avait arrêté deux personnes et coupé plusieurs routes adjacentes.              Selon les médias néerlandais, la vitrine visée par les cambrioleurs contenait des produits d’un joaillier londonien. La TEFAF (The European Fine Art Fair) est un des plus grands salons d’art et d’antiquités de la planète et attire en général des dizaines de milliers de visiteurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Majeurs et vaccinés  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/28/aux-pays-bas-des-voleurs-armes-font-irruption-dans-la-foire-d-art-europeenne-de-maastricht_6132375_3210.html"},"headline":"Aux Pays-Bas, des voleurs arm\u00e9s font irruption dans la foire d\u2019art europ\u00e9enne de Maastricht","dateCreated":"2022-06-28T15:02:33+02:00","datePublished":"2022-06-28T15:02:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pays-Bas"],"keywords":["International","Europe","Pays-Bas","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Selon les m\u00e9dias n\u00e9erlandais, la vitrine vis\u00e9e par les cambrioleurs contenait des produits d\u2019un joaillier londonien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/25/682/0/8192/4096/1342/671/60/0/e8c52b5_5554984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pays-Bas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pays-bas/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-4">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Cet ancien gardien, affecté à la division SS Totenkopf, a été condamné, mardi, pour « complicité de meurtres durant son service dans le camp de Sachsenhausen » entre 1942 et 1945.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Allemagne             En Allemagne, cinq ans de prison pour l’ancien gardien accusé de crimes nazis dans le camp de Sachsenhausen      Cet ancien gardien, affecté à la division SS Totenkopf, a été condamné, mardi, pour « complicité de meurtres durant son service dans le camp de Sachsenhausen » entre 1942 et 1945.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h23, mis à jour à 11h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien gardien de camp de concentration Josef Schütz se couvre le visage alors qu’il est assis dans la salle d’audience de Brandebourg, en Allemagne, le 28 juin 2022.  MICHELE TANTUSSI / AP                 Josef Schütz devient à 101 ans le plus vieil accusé de crimes nazis. Cet ex-gardien de camp de concentration a été condamné, mardi 28 juin, par la justice allemande à cinq ans de prison pour « complicité de meurtres durant son service dans le camp de Sachsenhausen » entre 1942 et 1945 en Allemagne.            Le président du tribunal de Brandebourg-sur-la-Havel (est), Udo Lechtermann, a déclaré :            Monsieur Schütz, vous avez été actif pendant environ trois ans au sein du camp de concentration de Sachsenhausen, où vous avez été complice des meurtres de masse. Vous y étiez conscient que des prisonniers y avaient été tués. Par votre présence, vous avez soutenu [ces actes]. Toute personne voulant fuir le camp était fusillée. Ainsi, tout gardien de camp a participé activement à ces meurtres.            A l’annonce de la sentence, plus importante que le minimum de trois ans de prison pour complicité de meurtres inscrit dans le droit allemand, l’accusé est resté stoïque. « Je suis prêt », avait dit M. Schütz en entrant plus tôt dans la salle du tribunal, habillé d’une chemisette grise et d’un pantalon de pyjama dans une chaise roulante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un ancien gardien du camp nazi de Sachsenhausen devant la justice allemande                   Incarcération peu probable            Son avocat avait déjà annoncé qu’il irait en cassation en cas de lourde peine, repoussant au mieux au début de 2023 toute application de celle-ci. Mais étant donné l’état de santé fragile de M. Schütz, qui comparaissait libre depuis octobre, son incarcération semble peu probable.              Jamais au cours de la trentaine d’audiences, plusieurs fois reportées en raison de sa santé fragile, il n’aura exprimé le moindre regret. Au contraire, lundi, il a encore nié toute implication, se demandant « pourquoi il était là », et affirmé que « tout est faux » à son sujet. Josef Schütz a avancé plusieurs récits sur son passé, parfois contradictoires. « Tout est déchiré » dans ma tête, avait-il même glissé lors de l’ouverture de l’audience avant d’être interrompu par son avocat.            Dernièrement, il a prétendu avoir quitté la Lituanie au début de la seconde guerre mondiale pour rejoindre l’Allemagne, où il aurait travaillé comme ouvrier agricole durant tout le conflit : « J’ai arraché des arbres, planté des arbres », a-t-il expliqué à la barre, jurant n’avoir jamais porté d’uniforme allemand mais un « bleu de travail ». Une version contestée par plusieurs documents historiques mentionnant notamment son nom, sa date et son lieu de naissance prouvant qu’il avait bien été affecté de la fin de 1942 au début de 1945 à la division SS Totenkopf (« tête de mort »).            « Complicité de meurtres systématiques »            Après la guerre, il a été transféré dans un camp de prisonniers en Russie et s’est ensuite installé dans le Brandebourg, région voisine de Berlin. Il a successivement été paysan, puis serrurier et n’a jamais été inquiété. Agé de 21 ans au début des faits reprochés, il est notamment soupçonné d’avoir fusillé des prisonniers soviétiques, d’« aide et de complicité de meurtres systématiques » par gaz de type Zyklon B et « par détention de prisonniers dans des conditions hostiles ».              Lors de son réquisitoire à la mi-mai, le procureur général, Cyrill Klement, avait estimé « entièrement confirmées les preuves de l’accusation », lui reprochant de ne pas seulement s’être accommodé des conditions du camp mais d’y avoir fait carrière. Il n’y a « pas de doute sur le fait que M. Schütz travaillait à Sachsenhausen », a-t-il martelé, avant de requérir une peine plus importante que le minimum de trois ans de prison pour complicité de meurtres.            « Une peine inférieure à cinq ans ne pourrait être acceptée par les parties civiles qu’au prix de grandes difficultés », avait jugé dans sa plaidoirie Thomas Walther, l’avocat de onze des seize parties civiles dans ce procès, dont sept survivants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Walther et sa traque opiniâtre des derniers nazis                   Justice tardive            Entre son ouverture, en 1936, et sa libération par les Soviétiques, le 22 avril 1945, le camp de Sachsenhausen a vu passer quelque 200 000 prisonniers, principalement des opposants politiques, des juifs et des homosexuels. Des dizaines de milliers d’entre eux ont péri, victimes principalement d’épuisement dû au travail forcé et aux cruelles conditions de détention.              Après avoir longtemps montré peu d’empressement à juger tous les auteurs de crimes nazis, l’Allemagne élargit depuis dix ans ses investigations. Gardiens de camps et autres exécutants de la machinerie nazie peuvent être poursuivis du chef d’accusation de complicité de meurtre.            Ces dernières années, quatre anciens SS ont été condamnés à ce titre. Ce procès tardif permet de « réaffirmer la responsabilité politique et morale des individus dans un contexte autoritaire, et dans un régime criminel, à l’heure où l’extrême droite néofasciste se renforce partout en Europe », dit à l’Agence France-Presse Guillaume Mouralis, directeur de recherche au CNRS et membre du Centre Marc-Bloch à Berlin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Majeurs et vaccinés  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/28/allemagne-cinq-ans-de-prison-pour-l-ancien-gardien-accuse-de-crimes-nazis-dans-le-camp-de-sachsenhausen_6132342_3210.html"},"headline":"En Allemagne, cinq\u00a0ans de prison pour l\u2019ancien gardien accus\u00e9 de crimes nazis dans le\u00a0camp de\u00a0Sachsenhausen","dateCreated":"2022-06-28T11:23:25+02:00","datePublished":"2022-06-28T11:23:25+02:00","dateModified":"2022-06-28T11:54:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s","Histoire","Europe","Allemagne"],"description":"Cet ancien gardien, affect\u00e9 \u00e0 la division SS Totenkopf, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, mardi, pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 de meurtres durant son service dans le camp de Sachsenhausen\u00a0\u00bb entre\u00a01942 et\u00a01945.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/501/0/6000/3000/1342/671/60/0/81ce48e_524e676325eb4bebbdaa652e47f2354f-524e676325eb4bebbdaa652e47f2354f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-5">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale a envoyé un mail, lundi, dans lequel il égrène cinq priorités au corps enseignant et tente d’obtenir l’adhésion de la profession.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Éducation             Pap Ndiaye adresse sa feuille de route aux enseignants      Le ministre de l’éducation nationale a envoyé un mail, lundi, dans lequel il égrène cinq priorités au corps enseignant et tente d’obtenir l’adhésion de la profession.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pap Ndiaye dans son bureau au ministére de l’éducation nationale, à Paris, le 14 juin 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »               Pap Ndiaye poursuit l’explication de texte de la politique qu’il veut mener. Après s’être exprimé dans Le Monde et Le Parisien le week-end dernier, il a décidé d’adresser un message à tous les enseignants, lundi 27 juin dans la soirée. Un signal fort pour renouer un contact direct avec ces derniers, alors que, pour beaucoup, la relation entre la profession et l’institution est arrivée à un point de rupture sous Jean-Michel Blanquer. Quelques heures après sa parution, son entretien au Parisien a suscité de nombreuses réactions sur les réseaux sociaux des enseignants sur les sujets sensibles de la revalorisation et des remplacements. Le ministre de l’éducation nationale se devait de reprendre la main rapidement, estime-t-on dans les cercles éducatifs.          S’il ne fait pas d’annonces majeures, M. Ndiaye se place d’emblée dans un lien de connivence avec la communauté éducative : « Je suis heureux de vous écrire directement, avec la charge d’un ministère qui a structuré non seulement ma carrière mais façonné ma vie. Je le fais comme le professeur des universités que je suis, fils d’une professeure du second degré », leur écrit-il. Le ministre salue « l’implication » et « les compétences » des enseignants et leur apporte sa « considération » et « son estime ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, le ministre qui veut réconcilier la nation                 Le nouveau locataire de la Rue de Grenelle, qui se sait attendu sur les questions de la laïcité et du vivre-ensemble, et a fait de la lutte contre les idées du Rassemblement national un marqueur politique, se positionne sur le terrain des valeurs. « Nous traversons une période de suspicion dans le bien commun de notre République. Votre parole, qui tient compte des vulnérabilités de la jeunesse tout en préparant chaque élève à sa vie future, peut enrayer les replis qui sont consolateurs en apparence, dévastateurs en réalité », insiste-t-il.          « Bien-être des élèves »          « C’est une communication sous forme de prise de contact, avec un fort accent mis sur la considération envers les personnels. Une initiative bienvenue dans l’état de tension de la profession », estime Stéphane Crochet, du SE-UNSA. Pour Sophie Vénétitay, du SNES-FSU, Pap Ndiaye veut ainsi « réparer la relation abîmée avec les personnels avec des mots, mais ces derniers ne peuvent pas suffire », rappelant les fortes attentes de la communauté enseignante en matière salariale notamment.          Le ministre égrène cinq priorités dans cette lettre aux professeurs. La lutte contre les inégalités sociales est la première d’entre elles. « Il est de ma responsabilité de prendre en charge le drame de l’injustice que nourrit notre système scolaire en ne permettant pas suffisamment aux plus pauvres d’espérer transformer leur condition sociale, plaide-t-il. Cette promesse non tenue fait de l’ombre à nos actes. » Il veut « renforcer ce qui existe déjà » et « innover quand il le faut », sans faire référence à l’expérimentation « écoles du futur » à Marseille, dont la généralisation doit permettre de laisser plus d’autonomie aux établissements en matière pédagogique.        Il vous reste 49.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/28/inegalites-savoirs-fondamentaux-revalorisation-pap-ndiaye-adresse-sa-feuille-de-route-aux-enseignants_6132332_3224.html"},"headline":"Pap Ndiaye adresse sa feuille de route aux enseignants","dateCreated":"2022-06-28T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-28T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-06-28T11:54:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a envoy\u00e9 un mail, lundi, dans lequel il \u00e9gr\u00e8ne cinq priorit\u00e9s au corps enseignant et tente d\u2019obtenir l\u2019adh\u00e9sion de la profession.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/6096341_1656402084463-ndiaye-pap-13a1308.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-6">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’autosaisine vise à analyser les actes individuels, mais aussi à interroger la formation des policiers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             Refus d’obtempérer : la Défenseure des droits se saisit de trois dossiers mettant en cause des policiers      L’autosaisine vise à analyser les actes individuels, mais aussi à interroger la formation des policiers.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La Défenseure des droits, Claire Hédon, a décidé de s’autosaisir de cinq dossiers liés à la déontologie des forces de l’ordre, dont trois concernent des tirs à l’occasion de refus d’obtempérer : la mort, le 26 mars, d’un automobiliste à Sevran (Seine-Saint-Denis) ; la fusillade du Pont-Neuf, à Paris, le 24 avril, au cours de laquelle deux personnes avaient été tuées et une troisième grièvement blessée ; et, début juin, la mort de la passagère d’un véhicule dans le 18e arrondissement de Paris.          « Il s’agit pour nous d’une question fondamentale, déclare au Monde Mme Hédon, qui consiste non seulement à exercer notre activité d’organe de contrôle extérieur et indépendant de l’action des forces de l’ordre, mais encore à contribuer à redonner confiance à la population dans cette action dans une exigence de transparence. » Longtemps centrées sur la double problématique du maintien de l’ordre et des contrôles d’identité, les réclamations adressées au Défenseur des droits en matière de déontologie de la sécurité ont augmenté de 208 % depuis 2014, avec 2 162 cas enregistrés en 2019, notait le rapport annuel de l’institution en 2020. Son champ traditionnel d’intervention – opérations de maintien de l’ordre, en particulier depuis les manifestations contre la loi travail en 2016, et contrôles d’identité – pourrait désormais se doubler d’une forte activité en matière de contrôle des pratiques professionnelles, en particulier avec la multiplication des « ouvertures de feu sur des véhicules en mouvement », soit 150 faits par an en moyenne depuis 2018.          Auditions et vérifications          Réservée aux faits d’une particulière gravité, l’autosaisine ne vise pas à analyser exclusivement les actes individuels qui ont conduit des policiers, dans les cas de refus d’obtempérer, à blesser ou à tuer des automobilistes, mais bien à interroger, selon Mme Hédon, « les conditions d’encadrement et de formation qui ont généré de tels comportements, autant que la façon dont sont enseignés les textes en vigueur ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Police : un déficit de formation à l’usage des fusils d’assaut                 En ligne de mire se pose surtout la question du lien entre augmentation des usages d’armes, attestée par les statistiques rendues publiques par l’inspection générale de la police nationale (IGPN), et la loi de janvier 2017 sur les conditions d’application du principe de la légitime défense aux forces de l’ordre. Ce texte avait été adopté après quelques semaines de débats hâtifs sous la pression des syndicats de policiers après le drame de Viry-Châtillon (Essonne) survenu en octobre 2016 : des fonctionnaires avaient été attaqués à coups de cocktails Molotov par une quinzaine d’individus et deux agents avaient été grièvement blessés dans l’incendie de leur véhicule de service.        Il vous reste 39.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/28/refus-d-obtemperer-la-defenseure-des-droits-se-saisit-de-trois-dossiers-mettant-en-cause-des-policiers_6132322_3224.html"},"headline":"Refus d\u2019obtemp\u00e9rer\u00a0: la D\u00e9fenseure des droits se saisit de trois dossiers mettant en cause des policiers","dateCreated":"2022-06-28T10:45:05+02:00","datePublished":"2022-06-28T10:45:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019autosaisine vise \u00e0 analyser les actes individuels, mais aussi \u00e0 interroger la formation des policiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/22b1891_1656402265139-000-9pq9cl.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-7">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Trente-trois personnes ont été interpellées en France et à Anvers, entre les 21 et 23 juin, membres, selon les autorités, d’un « réseau criminel international de grande envergure »
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Un vaste trafic de montres de luxe volées démantelé      Trente-trois personnes ont été interpellées en France et à Anvers, entre les 21 et 23 juin, membres, selon les autorités, d’un « réseau criminel international de grande envergure »          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h17    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après les bitcoins, les narcotrafiquants investissent le marché des montres de luxe. Ces Rolex, Audemars Piguet, Richard Mille et autres Patek Philippe dont les prix varient de 10 000 à 400 000 euros, sont, pour eux, un nouveau moyen pour blanchir leurs revenus colossaux. L’illustration de ce phénomène nouveau est apportée par une enquête de la police judiciaire de Nice qui a abouti, entre les 21 et 23 juin, à l’interpellation de trente-trois personnes en France et à Anvers (Belgique), membres, selon Patrice Ollivier-Maurel, procureur de la République adjoint de Marseille, d’un « réseau criminel international de grande envergure de recel de produits de luxe ».          En août 2021, les policiers s’alarment d’une recrudescence des vols de montres de luxe à Nice, Saint-Tropez, Paris et dans plusieurs métropoles touristiques européennes. Pour les seules Alpes-Maritimes, ce type de vols commis avec violences, voire sous la menace d’une arme ou donnant lieu à une séquestration, a augmenté de 90 % entre 2020 et 2021, selon les chiffres dévoilés par Florent Mion, chef de l’antenne de police judiciaire de Nice lors d’une conférence de presse, lundi 27 juin à Marseille. Les choses ne font que s’accélérer : les soixante-dix montres de luxe volées dans les Alpes-Maritimes au cours des cinq premiers mois de l’année représentent une augmentation de 600 %.          « On est sur un marché spéculatif, explique M. Mion. Avec des prix qui ont explosé, suscitant la convoitise comme objet de prédation pour les voyous ou comme objet de thésaurisation pour des investisseurs qui peuvent ainsi détenir plusieurs centaines voire plusieurs millions d’euros dans un coffre. »          Travail d’orfèvre          Suspectant l’existence d’une filière de recel et de revente, les enquêteurs ciblent une équipe dont la force est de disposer de toutes les capacités techniques pour « maquiller complètement les montres ». Cent cinquante-deux montres volées sont récupérées lors du coup de filet policier mais ce seraient des « centaines » que cette organisation aurait écoulées. Les premières indications montrent que leur numéro a été « refrappé ». Elles sont en outre accompagnées d’un vrai faux certificat d’authentification et d’un packaging d’origine. Du travail d’orfèvre… Dans le carnet d’adresses des malfaiteurs, les enquêteurs retrouvent « des spécialistes de haut vol, des gens issus de ces fabricants de montres de luxe, capables de modifier des pièces et de renuméroter les montres ». Les talents de ces bijoutiers faussaires sont tels que certaines montres d’une série classique ont pu être transformées en exemplaires de séries spéciales limitées, vendues deux à trois fois plus chères.        Il vous reste 55.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/28/un-vaste-trafic-de-montres-de-luxe-volees-demantele_6132316_3224.html"},"headline":"Un vaste trafic de montres de luxe vol\u00e9es d\u00e9mantel\u00e9","dateCreated":"2022-06-28T10:17:02+02:00","datePublished":"2022-06-28T10:17:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Trente-trois personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es en France et \u00e0 Anvers, entre les 21 et 23 juin, membres, selon les autorit\u00e9s, d\u2019un \u00ab\u00a0r\u00e9seau criminel international de grande envergure\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/600/0/5320/2660/1342/671/60/0/635205c_1656402370162-000-1q124y.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-8">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’ouvrage écrit sous la direction de Marie-Jo Thiel, Anne Danion-Grilliat et Fréderic Trautmann propose de comprendre les mécanismes, « en amont et en aval », des agressions sexuelles, dans la société en général et plus particulièrement au sein de l’Eglise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Pédocriminalité             « Abus sexuels. Ecouter, enquêter, prévenir » : un manuel pour comprendre et aider les victimes      L’ouvrage écrit sous la direction de Marie-Jo Thiel, Anne Danion-Grilliat et Fréderic Trautmann propose de comprendre les mécanismes, « en amont et en aval », des agressions sexuelles, dans la société en général et plus particulièrement au sein de l’Eglise.          Par Fiona André         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 13h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Marie-Jo Thiel et Frédéric Trautmann, professeurs à la faculté de théologie catholique de Strasbourg, s’allient à Anne Danion-Grilliat, psychiatre de l’enfant et de l’adolescent, pour nous guider sur le chemin tortueux permettant de comprendre les agressions sexuelles. Soucieux de ne pas se concentrer seulement sur l’Eglise catholique, les auteurs nourrissent leur réflexion d’analyses sur l’inceste et les violences sexuelles dans le monde associatif. Offrant un large panel de points de vue (pédopsychiatres, victimes, théologiens), l’ouvrage se conclut par un impératif : celui d’écouter les victimes afin de leur permettre de se défaire de leur souffrance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans l’Eglise : le processus de réparation des victimes de prêtres débute                 Le livre propose d’appréhender tous les mécanismes, « en amont et en aval ». Il décrit les traumatismes et pose des termes cliniques sur le vécu des victimes : la fragmentation brutale de la mémoire, la fragilité émotionnelle, les conduites à risque.          Au cœur du livre se trouve également l’idée que ces violences nous concernent tous. Les auteurs interrogent notre responsabilité et forcent à réfléchir à leur dimension systémique. Ils questionnent ce qui, dans l’organisation de la société comme dans le fonctionnement de l’Eglise catholique, donne lieu à ces drames, au sein des structures hiérarchiques, par exemple.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/28/19-9">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ L’architecte et paysagiste belge Bas Smets est le lauréat de la compétition sur la transformation des abords de la cathédrale de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie        Cities              Quartier de Notre-Dame de Paris : du vert et de l’eau pour son réaménagement      L’architecte et paysagiste belge Bas Smets est le lauréat de la compétition sur la transformation des abords de la cathédrale de Paris.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 08h50, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue générale du projet d’aménagement du parvis de la cathédrale Notre-Dame. Le parvis est conçu comme « une clairière ».  STUDIO ALMA POUR LE GROUPEMENT BBS               Dans quelques années, lorsque la cathédrale Notre-Dame de Paris sera débarrassée des baraquements installés depuis le violent incendie du 15 avril 2019, que visiteurs, croyants et badauds viendront de nouveau, par millions, admirer la façade restée debout ou la flèche reconstruite, il leur sera possible de patienter à l’abri du soleil et du vent et de faire le tour du monument sous un couvert d’arbres. Une fine lame d’eau de 5 millimètres rafraîchira même le parvis aux heures les plus chaudes. Du moins, c’est le pari de l’architecte et paysagiste belge Bas Smets, qui, aux côtés des architectes urbanistes parisiens Grau, des spécialistes du patrimoine Neufville-Gayet ou de l’ingénieur Franck Boutté, a été désigné lauréat, lundi 27 juin, de la compétition sur la transformation des abords de Notre-Dame.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agriculture urbaine, chambres froides, stockage de colis… la nouvelle vie des parkings souterrains                 Singulier, l’exercice demandé par la ville aux quatre finalistes, en lien étroit avec le diocèse et l’Etat, l’était assurément : il s’agissait d’intervenir le moins possible sur l’existant, en vertu de ce « devoir absolu de préserver le patrimoine », a redit Anne Hidalgo (PS), la maire de la capitale, de « magnifier » l’édifice, tout en répondant « à cet impératif climatique sans lequel nous ne pourrons plus vivre dans une ville comme [Paris] ». Ajoutez à cela la complexité d’un site à la fois religieux, haut lieu du tourisme de masse et fierté des Parisiens. Une première proposition, plus radicale, avait été travaillée sous la présidence de François Hollande, avant d’être enterrée. Le projet a été relancé après la tragédie qui avait figé le monde entier.           « Notre projet consiste à faire évoluer des figures très urbaines vers des figures climatiques » – Bas Smets, architecte                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris, les rêves de « forêts urbaines » se heurtent à la réalité                 Dans sa réponse, l’équipe emmenée par Bas Smets propose de créer « des microclimats », en végétalisant les espaces, en apportant de l’eau, pour diminuer au maximum l’effet d’îlot de chaleur auquel le quartier, très minéral, est exposé. « Notre projet consiste à faire évoluer des figures très urbaines vers des figures climatiques », résume le jeune « architecte de paysages », qui plante aussi des haies le long d’une autoroute en Belgique et a réalisé le parc des Ateliers de la fondation Luma, à Arles (Bouches-du-Rhône). « Ce qu’on réalise là a une importance pour tout Paris. Il montre comment le reste de la ville peut être adapté. »          131 arbres supplémentaires, une hausse de 36 % de la végétation          Le parvis est d’abord pensé comme « une clairière ». L’ensemble du projet promet 131 arbres supplémentaires, une augmentation de 36 % de la végétation, mais aucun sujet ne doit boucher les perspectives, notamment celles depuis les ponts qui enjambent la Seine. Toutes les pierres au sol, abîmées et polluées au plomb, doivent être remplacées par du grès francilien, selon un calepinage qui reprend celui de l’intérieur de l’église.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/28/du-vert-et-de-l-eau-pour-le-reamenagement-du-quartier-de-notre-dame-de-paris_6132302_3234.html"},"headline":"Quartier de Notre-Dame de Paris\u00a0: du vert et de l\u2019eau pour son r\u00e9am\u00e9nagement","dateCreated":"2022-06-28T08:50:20+02:00","datePublished":"2022-06-28T08:50:20+02:00","dateModified":"2022-06-28T10:10:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cities"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendie de Notre-Dame","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019architecte et paysagiste belge Bas Smets est le laur\u00e9at de la comp\u00e9tition sur la transformation des abords de la cath\u00e9drale de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/1022/0/5000/2500/1342/671/60/0/e160e95_1656397933588-choix-1-vue-ae-rienne-du-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-10">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Si, au gré de réformes constitutionnelles, les droits de l’opposition se sont renforcés sous la Vᵉ République, la France peine toujours, dans sa pratique parlementaire, à réduire les désaccords et à rechercher des compromis, constate le politiste Olivier Rozenberg dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                                                          Débats       Élections législatives 2022             « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »      Si, au gré de réformes constitutionnelles, les droits de l’opposition se sont renforcés sous la Vᵉ République, la France peine toujours, dans sa pratique parlementaire, à réduire les désaccords et à rechercher des compromis, constate le politiste Olivier Rozenberg dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Anne Chemin         Publié aujourd’hui à 06h05, mis à jour à 06h05    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Malgré leurs divisions, les groupes d’opposition, aujourd’hui majoritaires à l’Assemblée nationale, promettent de jouer un rôle important – et inédit – dans la 16e législature, qui a commencé le 22 juin.          La Ve République tente-t-elle de réduire l’opposition à la portion congrue ? La situation est-elle différente au Royaume-Uni ou en Allemagne ? Voici les réponses d’Olivier Rozenberg, professeur au Centre d’études européennes et de politique comparée de Sciences Po, qui a dirigé, avec Eric Thiers, un excellent ouvrage collectif regroupant les réflexions d’historiens, de juristes et de politistes sur l’opposition (L’Opposition parlementaire, La Documentation française, 2013).          Quelle analyse faites-vous des résultats des élections législatives ?          En invitant, au lendemain des élections, les groupes d’opposition à participer à des majorités d’idées, Emmanuel Macron a pris acte du caractère inédit de la situation politique. L’opposition va désormais devoir discuter et négocier les projets de loi présentés par la majorité : elle est donc fortement responsabilisée.          On est loin de l’atmosphère politique évoquée en 2004 par le constitutionnaliste Guy Carcassonne dans un article consacré au « bonheur » de l’opposition. « Plus de précautions à prendre, plus de retenue à conserver, ni réalisme ni expérience ne viennent mettre de freins importuns à la libre expression », écrivait-il alors dans la revue Pouvoirs.          Si les discussions à venir entre majorité et opposition peuvent être bénéfiques, la situation actuelle pose cependant question quant à la capacité des oppositions à incarner une véritable alternative pour l’avenir. Contrairement à ce qu’il se passe chez nos voisins, une incertitude plane à ce sujet : les oppositions sont éclatées en trois pôles, elles sont dominées par des mouvements radicaux, et la gauche demeure très divisée malgré son alliance électorale. On perd ici une dimension essentielle de la dynamique oppositionnelle : l’idée qu’une autre équipe pourrait facilement gouverner dès demain.          L’opposition, en France, est souvent cantonnée à une posture protestataire. Est-ce un héritage de l’histoire ?          Durant le XIXe siècle, la notion d’opposition renvoyait à des divergences portant sur la nature même du régime – ce qui n’a pas aidé à lui faire une place. Ainsi, les pouvoirs des monarchistes ont été limités, au début de la IIIe République, au nom de la nécessaire sauvegarde de la forme républicaine du gouvernement.          Au XXe siècle, le débat constitutionnel s’apaise, mais la notion d’opposition reste floue : la discipline de vote des groupes parlementaires n’est pas acquise et les stratégies d’alliance fluctuent au gré de la conjoncture politique. On parle souvent, non pas de l’« opposition », mais de la « minorité » : le terme ne renvoie pas à une stratégie politique, mais à un constat arithmétique lors du vote de la censure.        Il vous reste 72.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/28/la-culture-francaise-n-est-pas-tres-ouverte-au-pluralisme-politique_6132290_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La culture fran\u00e7aise n\u2019est pas tr\u00e8s ouverte au\u00a0pluralisme politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-28T06:05:07+02:00","datePublished":"2022-06-28T06:05:07+02:00","dateModified":"2022-06-28T06:05:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Entretiens id\u00e9es","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Si, au gr\u00e9 de r\u00e9formes constitutionnelles, les droits de l\u2019opposition se sont renforc\u00e9s sous la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique, la France peine toujours, dans sa pratique parlementaire, \u00e0\u00a0r\u00e9duire les d\u00e9saccords et \u00e0 rechercher des compromis, constate le politiste Olivier Rozenberg dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/20/903/0/5497/2748/1342/671/60/0/a0f17bf_5553038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-11">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le président de l’association Parlons démocratie, Eric Buge, et son président d’honneur, Jean-Louis Nadal, soulignent dans une tribune au « Monde » le rôle indispensable de l’enseignement dans la formation des jeunes citoyens et appellent à la mobilisation des hauts fonctionnaires dans le cadre d’un apprentissage rénové de l’éducation civique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Politique         « L’école doit être le lieu d’apprentissage de la démocratie, mais elle n’y arrivera pas seule »   Tribune        Eric Buge  président de l’association Parlons Démocratie          Jean-Louis Nadal  président d’honneur de l’association Parlons Démocratie        Le président de l’association Parlons démocratie, Eric Buge, et son président d’honneur, Jean-Louis Nadal, soulignent dans une tribune au « Monde » le rôle indispensable de l’enseignement dans la formation des jeunes citoyens et appellent à la mobilisation des hauts fonctionnaires dans le cadre d’un apprentissage rénové de l’éducation civique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’abstention, qui était de 15 % au second tour des élections législatives de 1978 et de 40 % à celui de 2002, a atteint 54 % dimanche 19 juin. Cette évolution dramatique pour la démocratie, quand elle est considérée d’un point de vue général, l’est encore davantage pour les jeunes. Plus de deux tiers des 18-34 ans n’ont pas participé au dernier scrutin législatif, contre seulement un tiers des électeurs âgés de plus de 70 ans. C’est ainsi toute une génération qui n’a pas pris part au scrutin.          Cette situation n’est pas sans effets politiques, à un moment où les enjeux de long terme, auxquels les plus jeunes sont les plus sensibles, deviennent essentiels dans la vie collective. Elle n’est pas non plus sans effets démocratiques, la légitimité des élus reposant directement sur la participation populaire aux élections.          Comme l’ont montré sociologues et politistes, les causes de cette abstention tendanciellement croissante sont nombreuses : défiance accrue vis-à-vis des responsables et des partis politiques, préférence pour d’autres formes d’engagement, désenchantement quant à la capacité ou à la volonté des élus à changer les choses. Les jeunes en particulier n’hésitent pourtant pas à s’engager pour les causes auxquelles ils croient.          Mais l’abstention trouve aussi l’une de ses sources dans l’éloignement ou la méconnaissance de nos institutions démocratiques. Si la participation aux élections municipales est habituellement plus importante que pour les élections départementales ou régionales, c’est que les rôles du maire et du conseil municipal sont davantage connus que ceux de leurs homologues départementaux et régionaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans le refus des jeunes de choisir, il y a bien une remise en cause de la démocratie représentative »                 Comme bien d’autres, Parlons démocratie, association apolitique qui se donne pour mission de diffuser la connaissance des institutions démocratiques dans les écoles, collèges et lycées de la République, est le réceptacle des attentes et des inquiétudes démocratiques des plus jeunes générations. Partout, nos interventions suscitent un vif intérêt de la part des jeunes, y compris de ceux dont les enseignants nous indiquent qu’ils sont en situation de décrochage ou qu’ils ont l’habitude de perturber la classe. Les questions fusent, les provocations parfois aussi. Mais tous les sujets sont mis sur la table et le débat s’engage, faisant progresser les jeunes dans la connaissance des institutions et dans la conscience politique.          Ces derniers ont des idées bien précises sur les élections, qui se manifestent en particulier à l’occasion des dizaines de simulations de débats parlementaires que nous avons organisées sur l’abaissement de l’âge du vote à 16 ans. A notre étonnement, les jeunes ne sont en général pas spontanément favorables à cette proposition. La raison n’est pas celle que l’on pourrait croire : ce n’est pas qu’ils se désintéressent de la politique, mais au contraire, qu’ils la portent en si haute estime qu’ils considèrent qu’ils ne disposent pas encore des armes pour la comprendre. Qu’ils finissent par voter pour ou contre l’abaissement à 16 ans de l’âge du vote, ils proposent et optent quasi systématiquement pour un renforcement de l’éducation civique.        Il vous reste 49.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/28/l-ecole-doit-etre-le-lieu-d-apprentissage-de-la-democratie-mais-elle-n-y-arrivera-pas-seule_6132284_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cole doit \u00eatre le lieu d\u2019apprentissage de la d\u00e9mocratie, mais elle n\u2019y arrivera pas seule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-28T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-06-28T06:00:19+02:00","dateModified":"2022-06-28T06:26:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le pr\u00e9sident de l\u2019association Parlons d\u00e9mocratie, Eric Buge, et son pr\u00e9sident d\u2019honneur, Jean-Louis Nadal, soulignent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le r\u00f4le indispensable de l\u2019enseignement dans la formation des jeunes citoyens et appellent \u00e0 la mobilisation des hauts fonctionnaires dans le cadre d\u2019un apprentissage r\u00e9nov\u00e9 de l\u2019\u00e9ducation civique.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Buge","description":"pr\u00e9sident de l\u2019association Parlons D\u00e9mocratie"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Nadal","description":"pr\u00e9sident d\u2019honneur de l\u2019association Parlons D\u00e9mocratie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/179/0/6000/3000/1342/671/60/0/73939a4_228418439-ppat4791.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-12">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Alors même que les professionnels de la santé tirent la sonnette d’alarme sur les situations de détresse psychologique de nombreux jeunes, il y a urgence à ce que l’école devienne un acteur central dans l’acquisition des compétences socio-émotionnelles, défend la psychologue clinicienne Nathalie Anton, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Éducation       Les débats sur l'éducation         « Les “soft skills”, cet impensé des programmes scolaires, sont essentielles à la réussite des élèves »   Tribune        Nathalie Anton  Psychologue clinicienne        Alors même que les professionnels de la santé tirent la sonnette d’alarme sur les situations de détresse psychologique de nombreux jeunes, il y a urgence à ce que l’école devienne un acteur central dans l’acquisition des compétences socio-émotionnelles, défend la psychologue clinicienne Nathalie Anton, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans Le Monde de l’éducation. Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Les compétences socio-émotionnelles – ou compétences psychosociales – sont encore peu abordées, en France, dans la scolarité des enfants et des adolescents. Est-ce parce qu’elles sont perçues, à tort, comme des forces de caractère devant être acquises en dehors de l’école ou comme un outil managérial appartenant à l’univers professionnel ? Est-ce parce que, contrairement aux « hard skills » que sont les savoirs et savoir-faire scolaires, ces « soft skills » sont difficilement évaluables ? Quelles qu’en soient les raisons sous-jacentes, elles restent un impensé des programmes, alors même qu’elles s’avèrent essentielles au bien-être et à la réussite des élèves.          Que recouvrent-elles exactement ? L’organisation nord-américaine Casel [pour « Collaborative for Academic, Social and Emotional Learning » (« collaboration pour l’apprentissage scolaire, social et émotionnel »)], qui étudie leur impact depuis bientôt trente ans au sein des établissements scolaires, les regroupe en cinq grands domaines : la connaissance et la maîtrise de soi, la conscience sociale, la faculté d’établir des relations saines et la capacité de prendre des décisions responsables.                           Chronique :  Article réservé à nos abonnés  Que cache l’engouement pour les « soft skills »                 Aussi bien sur le plan scolaire qu’individuel, leurs bénéfices font consensus : un rapport d’experts réalisé par l’Institut Aspen [un think tank américain] en 2017 conclut ainsi que « les cours sont plus efficaces et les élèves apprennent davantage quand les enfants et les adolescents acquièrent les capacités de gérer leurs émotions, de se concentrer, d’établir des relations constructives avec leurs pairs et les adultes, de persister malgré les difficultés rencontrées, de résoudre les problèmes ».          De même, l’Organisation mondiale de la santé fait de l’acquisition de ces « soft skills » un enjeu de santé publique dès 1993, et Santé publique France les identifie depuis 2015, dans un rapport de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, comme un « levier majeur » pour prévenir les comportements à risque « tels que la prise de substances psychoactives, les comportements violents ou les rapports sexuels à risque (non protégés) ».          Impact positif          Il va de soi qu’un enfant a plus de chances de réussir ses examens s’il a appris à gérer son stress, à planifier ses révisions, à identifier ses points faibles, à travailler avec ses camarades, que s’il se trouve submergé par la peur de l’échec ou empêtré dans des problèmes relationnels qu’il ne sait pas résoudre. Rappelons que nos habiletés cognitives – comme l’attention, la mémorisation, le raisonnement et la capacité à prendre une décision – sont fortement influencées par nos émotions et par nos relations… Or quoi de plus intense, pour les jeunes justement, que ces deux domaines !        Il vous reste 54.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/06/28/les-soft-skills-cet-impense-des-programmes-scolaires-sont-essentielles-a-la-reussite-des-eleves_6132280_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u201csoft skills\u201d, cet impens\u00e9 des programmes scolaires, sont essentielles \u00e0 la r\u00e9ussite des \u00e9l\u00e8ves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-28T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-28T05:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors m\u00eame que les professionnels de la sant\u00e9 tirent la sonnette d\u2019alarme sur les situations de d\u00e9tresse psychologique de nombreux jeunes, il y a urgence \u00e0 ce que l\u2019\u00e9cole devienne un acteur central dans l\u2019acquisition des comp\u00e9tences socio-\u00e9motionnelles, d\u00e9fend la psychologue clinicienne Nathalie Anton, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Anton","description":"Psychologue clinicienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/cad1e49_1656324554679-000-1rf0g4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-13">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ L’association de consommateurs a saisi la justice pénale pour pratiques commerciales trompeuses. Elle met en cause certains établissements qui ne recréditeraient pas les opérations contestées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Manon Garcia : « Le droit à l’avortement ne fait pas obstacle à la façon dont la misogynie s’exprime dans la culture française »   Manon Garcia Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Argent & Placements              Arnaques bancaires : l’UFC-Que choisir attaque douze banques qui refusent de rembourser leurs clients victimes de fraude      L’association de consommateurs a saisi la justice pénale pour pratiques commerciales trompeuses. Elle met en cause certains établissements qui ne recréditeraient pas les opérations contestées.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 06h14    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                          
  

<article-nb="2022/06/28/19-14">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Alors que la crise sanitaire ou la guerre en Ukraine ont heurté les plus jeunes, il y a urgence à développer une citoyenneté éclairée, en cultivant les valeurs liées à l’intérêt général et à l’altruisme, défendent, dans une tribune au « Monde », à l’initiative du collectif L’Ecole de la philanthropie, de nombreux acteurs de la solidarité et enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Éducation       Les débats sur l'éducation         « L’éducation à l’empathie et à la philanthropie doit trouver toute sa place à l’école »   Tribune        Collectif        Alors que la crise sanitaire ou la guerre en Ukraine ont heurté les plus jeunes, il y a urgence à développer une citoyenneté éclairée, en cultivant les valeurs liées à l’intérêt général et à l’altruisme, défendent, dans une tribune au « Monde », à l’initiative du collectif L’Ecole de la philanthropie, de nombreux acteurs de la solidarité et enseignants.   Publié aujourd’hui à 04h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans Le Monde de l’éducation. Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Développer l’empathie, la solidarité et la philanthropie chez les enfants, c’est possible. Et c’est même un impératif ! Parce qu’il faut comprendre quels sont les besoins de l’autre pour donner de façon juste – avec justice et justesse ; l’empathie et la philanthropie sont fondamentalement liées.          Les enfants naissent tous empathiques. C’est une qualité naturelle, présente dès les premiers mois de vie, mais qui demande à être développée. L’empathie, telle qu’on la connaît chez l’adulte, émerge à partir des 6 ans de l’enfant. Elle lui permet de se mettre à la place de l’autre en dépassant une dimension strictement émotionnelle pour apporter une aide adaptée aux besoins d’autrui. Mais cette disposition a besoin d’être soutenue, encouragée, voire cultivée. En effet, pour de multiples raisons, à la fois biologiques, affectives et sociales, à l’approche de l’adolescence, les comportements prosociaux diminuent drastiquement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les “soft skills”, cet impensé des programmes scolaires, sont essentielles à la réussite des élèves »                 Aussi, dès le plus jeune âge, là où se posent les fondamentaux et où se joue la lutte contre les inégalités, l’éducation à l’empathie et à la philanthropie doit trouver toute sa place à l’école. Elle a pour vocation de sensibiliser les enfants à l’empathie, à l’altruisme et aux grands enjeux de notre monde, ainsi que de susciter chez eux un engagement citoyen en faveur de l’intérêt général.          Par la mise en œuvre de projets solidaires, elle permet de révéler le potentiel de chacun en prenant en compte toutes les dimensions de la personne : intellectuelles, psycho-émotionnelles, culturelles… En donnant également aux enfants – et notamment aux plus fragiles – l’opportunité de trouver leur place à l’école et de développer une nouvelle appétence pour apprendre, elle contribue à la lutte contre le décrochage scolaire.          Combattre le repli sur soi          S’appuyer sur l’éducation à et par la philanthropie, c’est aussi défendre une certaine vision de la citoyenneté et un projet de société. Encourager l’exercice de la solidarité et de la générosité au service de l’intérêt général, c’est combattre le repli sur soi et le communautarisme, réduire les fractures sociales en apprenant aux enfants à tisser des liens altruistes et solidaires pour mieux vivre ensemble.          L’école, loin d’être le sanctuaire que l’on a souvent idéalisé, est éminemment perméable aux enjeux de notre société. Face à la pandémie de Covid-19, la communauté éducative a été mise à rude épreuve. Mais, dès le début de la crise sanitaire, elle a su se mobiliser en faveur des hôpitaux, des Ehpad, des plus démunis… Les enfants ont dû faire face aux défis causés par la distanciation physique et l’isolement social. Leur regard sur le monde, sur les autres, a été bousculé.        Il vous reste 64.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/06/28/l-education-a-l-empathie-et-a-la-philanthropie-doit-trouver-toute-sa-place-a-l-ecole_6132275_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9ducation \u00e0 l\u2019empathie et \u00e0 la philanthropie doit trouver toute sa place \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-28T04:30:11+02:00","datePublished":"2022-06-28T04:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"Alors que la crise sanitaire ou la guerre en Ukraine ont heurt\u00e9 les plus jeunes, il y a urgence \u00e0 d\u00e9velopper une citoyennet\u00e9 \u00e9clair\u00e9e, en cultivant les valeurs li\u00e9es \u00e0 l\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral et \u00e0 l\u2019altruisme, d\u00e9fendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019initiative du collectif L\u2019Ecole de la philanthropie, de nombreux acteurs de la solidarit\u00e9 et enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/482/0/5328/2664/1342/671/60/0/4f23cfb_1656321948105-000-1qx4zw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-15">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Selon les données inédites de l’Agence européenne pour l’environnement, la pollution de l’air est responsable de 1 % des cas et d’environ 2 % des morts, une part qui monte à 9 % pour les cancers du poumon.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Pollutions             La pollution liée à 10 % des cas de cancers en Europe, selon un rapport      Selon les données inédites de l’Agence européenne pour l’environnement, la pollution de l’air est responsable de 1 % des cas et d’environ 2 % des morts, une part qui monte à 9 % pour les cancers du poumon.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h19, mis à jour à 11h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       De la fumée s’échappe d’une usine d’incinération, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), en proche banlieue parisienne, le 12 décembre 2018.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Près de 10 % des cancers en Europe sont liés à la pollution sous diverses formes, a averti, mardi 28 juin, l’Agence européenne pour l’environnement (AEE), qui souligne que la majorité des cas pourraient être évitables. « L’exposition à la pollution de l’air, au tabagisme passif, aux rayons ultraviolets, à l’amiante, à certains produits chimiques et à d’autres polluants sont à l’origine de plus de 10 % des cas de cancer en Europe », relève l’agence dans un communiqué.            Ce chiffre pourrait toutefois drastiquement diminuer si les politiques publiques existantes faisaient l’objet d’une mise en œuvre rigoureuse, notamment en ce qui concerne la lutte contre la pollution, selon l’organisation. « Tous les risques cancérigènes environnementaux et professionnels peuvent être réduits », a affirmé Gerardo Sanchez, un expert de l’AEE, en amont de la publication du rapport, le premier de l’agence sur le lien entre cancer et environnement.              « Les cancers déterminés par l’environnement et dus à des radiations ou à des carcinogènes chimiques peuvent être réduits à un niveau presque négligeable », a-t-il assuré lors d’un point de presse. Des études récentes ont également détecté « une corrélation entre l’exposition à long terme aux particules, un polluant atmosphérique majeur, et la leucémie chez les adultes et les enfants », souligne l’organisation européenne.             

<article-nb="2022/06/28/19-16">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ A la veille d’un été qui s’annonce tendu, les syndicats demandent des hausses de salaire pour attirer de nouvelles recrues. Pour soulager les personnels, la direction a déjà annoncé la semaine dernière que 600 lits seraient fermés cet été.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Crise de l'hôpital             Bordeaux : les soignants du CHU appelés à une grève illimitée à partir de mardi      A la veille d’un été qui s’annonce tendu, les syndicats demandent des hausses de salaire pour attirer de nouvelles recrues. Pour soulager les personnels, la direction a déjà annoncé la semaine dernière que 600 lits seraient fermés cet été.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h17, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les urgences de nuit de l’hôpital Pellegrin sont régulées la nuit depuis la fin mai 2022, faute de personnel en nombre suffisant.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 Ils réclament des embauches et des augmentations de salaire, avant un été qui s’annonce « très compliqué ». Les soignants du CHU de Bordeaux, l’un des plus gros de France, sont appelés à une grève illimitée par leurs syndicats à partir du mardi 28 juin.            Citant en vrac « le point d’indice gelé », les « primes aléatoires », le « manque de recrutement », la « fermeture des services et des lits », « l’externalisation galopante », le « rappel illégal sur repos et congés », les syndicats FO, CGT et SUD-Santé demandent des embauches, alors que le manque de bras a déjà poussé la direction à filtrer l’accès aux urgences à partir de 17 heures, depuis la fin du mois de mai.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Urgences : au CHU de Bordeaux, une restriction de l’accès à l’entrée au résultat jugé « positif »                   Pour attirer de nouvelles recrues, les syndicats réclament ainsi une hausse des salaires « de 300 euros minimum » pour les personnels soignants, administratifs et techniciens.              « C’est la première fois qu’une grève illimitée est organisée l’été. On est au point de non-retour », a expliqué Alain Es Sebbar, secrétaire de la CGT de l’hôpital Pellegrin, l’un des trois établissements du CHU.            Selon Jacques Ollivier, délégué SUD-Santé pour le CHU, cet appel s’adresse à tout le personnel soignant, soit quelque 11 000 personnes, « infirmières et aides-soignantes, mais aussi 180 autres métiers, comme techniciens de laboratoire, secrétaires médicales, manipulateurs radiologistes, kinés, assistantes sociales, blanchisseurs ». Avec plus de 14 000 employés, le CHU est le premier employeur de Nouvelle-Aquitaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise aux urgences : des fermetures, des grèves et le regret du « temps perdu »                   « A ce stade, nous comptabilisons cinq préavis sur les 8 222 agents prévus au planning [mardi] matin », a précisé, lundi soir, le service de communication de l’hôpital. Même en grève, le personnel hospitalier est tenu d’assurer un service minimum.              Selon Pascal Gaubert, représentant FO au CHU, « cette grève est plutôt politique et symbolique, pour faire pression sur la direction cet été, pour voir s’ils tiennent leur promesse d’embaucher ».            600 lits fermés cet été            Pour soulager les personnels, la direction a déjà annoncé la semaine dernière que 600 lits seraient fermés cet été. « Il faut pouvoir donner des congés, trois semaines, entre juin et septembre, car on veut protéger les équipes, les professionnels qui aiment leur travail, pour ne pas qu’ils fuient l’hôpital », expliquait Stéphanie Fazi-Leblanc, directrice générale adjointe du CHU. Mais pour Alain Es Sebbar, « ce n’est pas nouveau, [les 600 lits] sont déjà fermés ».            Il faut absolument embaucher, « sinon, c’est le crash », insiste Pascal Gaubert, de FO. « Il nous manque 200 postes vacants sur le CHU, surtout chez les infirmières et les aides-soignants, et nous avons un absentéisme de 12 % en moyenne, avec aujourd’hui près de 250 personnes en arrêt. Cela fait quasiment 500 agents en moins. »             

<article-nb="2022/06/28/19-17">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Notre droit n’est pas apte à faire face à la destruction du vivant, affirme la juriste Marine Calmet, qui revient,  dans un entretien au « Monde », sur les entités naturelles – fleuve ou parc –  reconnues en tant que personnalité juridique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Planète             Marine Calmet : « Reconnaître des droits à la nature, c’est amorcer une révolution démocratique pour représenter les intérêts non humains »      Notre droit n’est pas apte à faire face à la destruction du vivant, affirme la juriste Marine Calmet, qui revient,  dans un entretien au « Monde », sur les entités naturelles – fleuve ou parc –  reconnues en tant que personnalité juridique.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La juriste Marine Calmet.  YANN LEGENDRE               Marine Calmet, avocate de formation, a milité, en Guyane française, contre le projet minier de la Montagne d’or, abandonné en 2019, avant de créer l’ONG Wild Legal, une école et un incubateur pour défendre les droits de la nature. Elle a préfacé la réédition du livre de Christopher Stone, Les arbres doivent-ils pouvoir plaider ? (Le Passager clandestin, 192 pages, 15 euros).          Le mouvement des droits de la nature suscite un intérêt croissant. Comment l’expliquer ?          Notre droit actuel n’est pas capable de faire face à la destruction du vivant et à la crise climatique. Au contraire, il donne un blanc-seing à de nombreux projets polluants. Beaucoup de nos lois ont été rédigées dans les ministères où les lobbys industriels sont mieux représentés que les fleuves ou les forêts. Notre code minier, par exemple, a été écrit pour faciliter et développer l’exploitation des sous-sols, sans prendre en compte la protection de l’environnement. Face à ce constat, le mouvement des droits de la nature vient nous rappeler qu’il nous faut respecter les lois fondées sur le fonctionnement du vivant, autrement plus vitales que les dogmes de la croissance si nous voulons que nos territoires restent habitables.          Comment est née l’idée de reconnaître la nature comme sujet de droit ?          L’Américain Christopher Stone est le premier juriste, en 1972, à avoir défendu cette idée et démontré faisabilité de celle-ci, dans le cadre d’une affaire opposant l’association de défense de l’environnement Sierra Club à Disney, qui voulait construire un parc de loisirs dans une vallée abritant de majestueux séquoias, la Mineral King Valley. Sierra Club a contesté la destruction des arbres, mais a été déboutée par la justice, qui a considéré que l’association n’était pas légitime, faute de défendre ses intérêts propres.                            Lire aussi   « Quand la nature est reconnue sujet de droit, cela permet de réguler des activités industrielles »                 Face à cette lecture restrictive du droit à agir, qui rend impossible une action en justice au nom de la nature, Stone a proposé de donner une personnalité juridique aux entités naturelles, ouvrant ainsi de nouveaux champs de réflexion, juridiques, mais aussi psychosociaux et philosophiques. Il était convaincu qu’une évolution du droit pourrait avoir un impact sur la culture occidentale et corriger notre vision dominatrice de la nature.          Cinquante ans plus tard, comment ces droits de la nature sont-ils mis en œuvre ?          Deux modèles se développent, avec, d’un côté, la reconnaissance générale de droits à l’ensemble de la nature, et, de l’autre, une protection qui s’organise à l’échelle des écosystèmes. L’exemple le plus abouti est sans doute celui de l’Equateur où les citoyens se sont prononcés par référendum en faveur des droits de la Pachamama (la Terre Mère), dans le cadre de la Constitution adoptée en 2008. Les conséquences sont réelles, et de nombreuses jurisprudences s’y réfèrent depuis pour limiter des politiques industrielles. Récemment un juge a refusé de délivrer les permis pour l’implantation de deux mines dans un parc, au motif que l’activité minière n’est pas compatible avec les droits fondamentaux du parc et des espèces qui y habitent.        Il vous reste 45.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/27/marine-calmet-reconnaitre-des-droits-a-la-nature-c-est-amorcer-une-revolution-democratique-pour-representer-les-interets-non-humains_6132245_3232.html"},"headline":"Marine Calmet\u00a0: \u00ab\u00a0Reconna\u00eetre des droits \u00e0 la nature, c\u2019est amorcer une r\u00e9volution d\u00e9mocratique pour repr\u00e9senter les int\u00e9r\u00eats non humains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-27T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-27T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-27T20:35:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Plan\u00e8te","Climat et environnement","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Notre droit n\u2019est pas apte \u00e0 faire face \u00e0 la destruction du vivant, affirme la juriste Marine Calmet, qui revient,  dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur les entit\u00e9s naturelles \u2013 fleuve ou parc \u2013  reconnues en tant que personnalit\u00e9 juridique.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/703/0/2858/1429/1342/671/60/0/e11ae1e_1656078870621-marine-calmet.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-18">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Ruse, emprise, viols et violences : les récits livrés au « Monde » par certaines des plaignantes mettent à mal toute la stratégie d’image de l’empire du porno, basée sur le fantasme d’un libertinage consenti par des « femmes ordinaires ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Pornographie             Violences sexuelles dans le porno : le système Jacquie et Michel raconté par ses victimes      Ruse, emprise, viols et violences : les récits livrés au « Monde » par certaines des plaignantes mettent à mal toute la stratégie d’image de l’empire du porno, basée sur le fantasme d’un libertinage consenti par des « femmes ordinaires ».          Par Samuel Laurent et Lorraine de Foucher          Publié hier à 19h48, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 9 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une action du collectif féministe Les Amazones pour dénoncer les méthodes de l’industrie pornographique, devant le sex-shop Jacquie et Michel, à Paris, en février 2021.  JULIEN DE ROSA / AFP               C’est la définition psychiatrique d’un traumatisme : la trajectoire de la victime reste figée au moment du point d’impact. Le temps n’efface aucune blessure. Corinne (les prénoms des victimes ont été modifiés pour préserver leur anonymat) semble n’être jamais sortie de cette chambre d’hôtel attenante à la gare Montparnasse à Paris, où elle a participé à un tournage en mai 2013. Presque dix ans après, à la question de ce qu’elle a ressenti face à la mise en examen de Michel Piron, le propriétaire du plus grand site pornographique français Jacquie et Michel, pour complicité de viol et traite d’êtres humains en bande organisée, sa voix a tenu deux phrases, le temps de bredouiller quelque chose autour de son « soulagement » puis s’est brisée.          Son avocate avait prévenu : Corinne voulait s’exprimer, mais ne pourrait le faire qu’une seule fois, parce que c’est « trop dur ». « Je crois qu’elle est cassée à jamais. Quand on en parle avec elle, on a l’impression que les faits ont eu lieu la veille », raconte Me Camille Martini.                           Lire aussi :  Le propriétaire du site pornographique Jacquie et Michel mis en examen                 « Ils m’ont pris une partie de mon être, je suis marquée au fer rouge, ils m’ont volé mon humanité », tente de décrire cette assistante comptable du sud de la France. Un mois après le tournage pour Jacquie et Michel, elle fait une tentative de suicide médicamenteuse. Son frère et sa mère la sauvent in extremis. Depuis, elle n’a plus de vie sociale : elle reste cloîtrée chez ses parents. Plus de relations sentimentales non plus. Elle lutte avec ses cauchemars, ses insomnies, les flashs et l’envahissement permanent. Son existence bloquée dans cette chambre du quatrième étage de l’hôtel Pullman.          « Méthodes de proxo »          Le Monde a eu accès aux témoignages de certaines des plaignantes du dossier Jacquie et Michel, dont les récits circonstanciés battent en brèche la ligne de défense du groupe Ares, propriétaire du site, qui, par la voix de son avocat Me Nicolas Cellupica, a fait savoir que Michel Piron « s’est toujours dit du côté des victimes si des actrices ont subi des actes de violence sexuelle qu’il ignorait parfaitement ». Contacté, le conseil de la société Ares convient qu’« au début de l’activité vidéo Michel Piron s’est rendu sur quelques tournages pour comprendre ce qu’il lançait et pour affiner le concept », mais maintient que le groupe « n’est que diffuseur de vidéos ».           « Ils ont instauré cette course aux nouveaux visages, qui fait que des femmes qui n’auraient jamais dû finir dans un porno s’y retrouvent, ils jouent sur la misère sociale » Marion Lew, actrice        Il vous reste 82.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/27/violences-sexuelles-dans-le-porno-le-systeme-jacquie-et-michel-raconte-par-ses-victimes_6132244_3225.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0dans le porno\u00a0: le syst\u00e8me Jacquie et Michel racont\u00e9 par ses victimes","dateCreated":"2022-06-27T19:48:15+02:00","datePublished":"2022-06-27T19:48:15+02:00","dateModified":"2022-06-28T13:27:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Pornographie"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Pixels","Vie en ligne","Pornographie"],"description":"Ruse, emprise, viols et violences\u00a0: les r\u00e9cits livr\u00e9s au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb par certaines des plaignantes mettent \u00e0 mal toute la strat\u00e9gie d\u2019image de l\u2019empire du porno, bas\u00e9e sur le fantasme d\u2019un libertinage consenti par des \u00ab\u00a0femmes ordinaires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/264/0/5568/2784/1342/671/60/0/62c4032_1656340976517-000-323f97d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pornographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pornographie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/28/19-19">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le ministre des solidarités a annoncé, lundi, déposer plainte pour « dénonciation calomnieuse », après l’ouverture d’une procédure le visant, le même jour.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Gouvernement Borne             Damien Abad, visé par une plainte pour « tentative de viol », conteste l’accusation « avec la plus grande fermeté »      Le ministre des solidarités a annoncé, lundi, déposer plainte pour « dénonciation calomnieuse », après l’ouverture d’une procédure le visant, le même jour.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h31, mis à jour hier à 19h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Damien Abad, ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées. Sortie du conseil des ministres à l’Elysée, 14 juin 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP « POUR LE MONDE »                 Une plainte vise, désormais, le ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées. Damien Abad fait l’objet, depuis lundi 27 juin, d’une procédure pour « tentative de viol », a appris l’Agence France-Presse auprès du parquet de Paris, confirmant une information de Mediapart.            Cette plainte est « actuellement en cours d’analyse », a précisé le parquet. Selon Mediapart, elle a été déposée par une « élue centriste », qui accuse M. Abad d’avoir tenté de la violer lors d’une fête organisée chez lui, à Paris, au premier semestre 2010. Dans la procédure déposée le 27 juin, l’avocate de la plaignante, Me Raphaële Bialkiewicz, estime que « l’intention d’une pénétration a minima buccale, imposée par monsieur Abad à la plaignante par la force » ne ferait « pas le moindre doute ».            « J’avais peur, j’étais sidérée », raconte la plaignante            Lors des faits qu’elle relate à Mediapart pour la première fois, le 14 juin dernier, elle était présidente, dans son département, du mouvement de jeunesse du Nouveau Centre. M. Abad, député européen, était le président national. Le soir des faits, raconte-t-elle, Damien Abad lui a « offert un verre », au fond duquel elle a vu « quelque chose » : méfiante, elle est allée recracher sa gorgée aux toilettes.              Toujours selon son récit, M. Abad l’attendait derrière la porte et tout est allé « très vite » : l’eurodéputé l’aurait « poussée dans une pièce en face » puis aurait tenté de la contraindre à une fellation. « J’avais peur, j’étais sidérée. Je me suis débattue, je l’ai frappé dans le ventre », raconte-t-elle.            Laëtitia (le prénom a été modifié) dit avoir, finalement, pu « se défaire » de son agresseur présumé et sortir de la pièce grâce à l’irruption d’un convive.            La plainte est étayée par une série de documents annexés, affirme Mediapart, parmi lesquels huit attestations de témoins ou confident-e-s, ainsi que des messages et éléments constatés par un huissier.            Damien Abad conteste les faits avec « fermeté » et dépose plainte à son tour            A la suite de l’article de Mediapart, le ministre a répondu, lundi, par l’intermédiaire d’un communiqué. « Le journal Mediapart indique ce jour qu’une plainte aurait été déposée contre moi par une “élue centriste” pour des faits prétendument survenus en 2010, énonce-t-il. Une nouvelle fois, je conteste avec la plus grande fermeté toute accusation de tentative de viol ou d’agression sexuelle portée contre moi. Je ne laisserai pas ces accusations mensongères et scandaleuses sans réponse. Dès ce jour, j’ai demandé à mes avocats de déposer une plainte en dénonciation calomnieuse. Ma détermination est totale. »              Il s’agit de la troisième femme à accuser le ministre de violences sexuelles, mais à ce jour, aucune enquête n’a été ouverte à la suite de ces accusations.            L’une d’elles avait déposé deux plaintes classées sans suite. Pour l’autre, un signalement avait été effectué par l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles, mais le parquet de Paris avait fait savoir ne pas ouvrir d’enquête « en l’état », faute « d’élément permettant d’identifier la victime des faits dénoncés ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 29 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/27/damien-abad-vise-par-une-plainte-pour-tentative-de-viol-conteste-l-accusation-avec-la-plus-grande-fermete_6132242_823448.html"},"headline":"Damien Abad, vis\u00e9 par une plainte pour \u00ab\u00a0tentative de viol\u00a0\u00bb, conteste l\u2019accusation \u00ab\u00a0avec la plus grande fermet\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-27T19:31:58+02:00","datePublished":"2022-06-27T19:31:58+02:00","dateModified":"2022-06-27T19:39:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Le ministre des solidarit\u00e9s a annonc\u00e9, lundi, d\u00e9poser plainte pour \u00ab\u00a0d\u00e9nonciation calomnieuse\u00a0\u00bb, apr\u00e8s l\u2019ouverture d\u2019une proc\u00e9dure le visant, le m\u00eame jour.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/989ca70_1655380696801-ad08-conseildesministresiii-dsc08865.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/28/19-20">
<filnamedate="20220628"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220628"><AAMMJJHH="2022062819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Ce pesticide interdit en France en 1990 mais qui a continué à être autorisé dans les champs de bananes de Martinique et de Guadeloupe par dérogation ministérielle jusqu’en 1993 a provoqué une pollution importante et durable des deux îles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidence de la commission des finances : Eric Coquerel, candidat de la Nupes, affrontera Jean-Philippe Tanguy, du Rassemblement national                         Live  Article se déroulant en direct  Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale, première femme à accéder à ce poste                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste, sauvé de la disparition par la Nupes mais pas encore renforcé                   Politique Gérald Darmanin estime que la majorité présidentielle est « d’accord sur l’essentiel » avec Les Républicains, Gérard Larcher souligne leurs divergences             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Du vert et de l’eau pour le réaménagement du quartier de Notre-Dame de Paris                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance de CMA CGM a gonflé les comptes français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Magaye Gaye : « Il est temps de réfléchir à des politiques d’infrastructures ciblées répondant aux besoins des économies africaines »   Magaye Gaye économiste, professeur à l’Institut supérieur de gestion de Paris              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le nouveau climat de guerre froide tend les relations entre les deux Corées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors qu’Emmanuel Macron avait théorisé la mort de la politique, celle-ci se rappelle à lui »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’origine de la crise alimentaire n’est pas la guerre en Ukraine, mais bien la fragilité d’un système industrialisé »   Nicolas Bricas Chercheur en agronomie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Elvis Presley pris aux pièges du grand écran                   Styles  Article réservé à nos abonnés « Shocking. Souvenirs d’Elsa Schiaparelli », l’incroyable odyssée d’une prêtresse de la mode                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine                   Culture Sam Gilliam, figure afro-américaine de la peinture abstraite, est mort à 88 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Benjamin Siksou : « Sur mon nouvel album, j’ai eu envie de revenir à la beauté du live »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé-environnement             Scandale du chlordécone : la justice reconnaît des « négligences fautives » de l’Etat      Ce pesticide interdit en France en 1990 mais qui a continué à être autorisé dans les champs de bananes de Martinique et de Guadeloupe par dérogation ministérielle jusqu’en 1993 a provoqué une pollution importante et durable des deux îles.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h49, mis à jour hier à 20h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    