<FILE-date="2022/04/03/19">

<article-nb="2022/04/03/19-1">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Un documentaire diffusé lundi 4 avril sur LCP revient sur la genèse et les conséquences de cette théorie complotiste et raciste, popularisée par l’écrivain Renaud Camus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Racisme             Le « grand remplacement », une idée mortifère      Un documentaire diffusé lundi 4 avril sur LCP revient sur la genèse et les conséquences de cette théorie complotiste et raciste, popularisée par l’écrivain Renaud Camus.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La chaîne parlementaire (LCP) propose, lundi 4 avril, un bel exercice de salubrité publique : d’où sort cette théorie fumeuse du « grand remplacement », qui s’impose peu à peu dans l’espace politique ? Le documentaire sur cette « histoire d’une idée mortifère », glaçant et fort bien fait, démontre patiemment comme deux mots d’un vieux slogan porte en eux la mort, comme la nuée l’orage.          Son origine remonte à la fin du XIXe siècle, au moment où l’Occident, à travers ses colonies, domine le monde. « Il y a alors l’idée qu’existe une hiérarchie des races, explique l’historien Pascal Blanchard, et que le mélange des races serait quelque chose de dangereux. » Un livre, publié en 1894, cristallise cette peur sourde du métissage : L’invasion noire, d’un certain Capitaine Danrit. C’est l’histoire d’une armée d’Africains, manœuvrée par des musulmans, qui envahit l’Europe – le livre se vend à plusieurs millions d’exemplaires.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                 Avec la première guerre mondiale, un million d’hommes venus des colonies viennent se battre pour la France, et l’homme de couleur, jusque-là assez exotique, devient physiquement visible en métropole : les premières théories complotistes voient le jour. Il y aurait des traîtres dans la communauté occidentale, qui vont se servir de cette immigration : la gauche, les francs-maçons ou les juifs, qui cherchent des alliés pour prendre le pouvoir.          Un slogan très mobilisateur          L’idée s’installe durant la seconde guerre mondiale. « Certains groupes radicaux disent qu’il y a un pouvoir secret juif qui essaie de détruire la race blanche en important Africains et Asiatiques, pour finir d’installer la dictature juive mondiale », résume Nicolas Lebourg, historien spécialiste de l’extrême droite et auteur du film.          Mais quatre-vingts ans après L’Invasion noire, c’est un roman qui va ancrer la peur du « grand remplacement » : Le Camp des saints, de Jean Raspail (Robert Laffont, 1973), qui évoque déjà la « grande migration ». Raspail est d’ailleurs l’auteur, en 1985, d’un fameux dossier du Figaro Magazine, avec en couverture, une Marianne voilée, intitulé, « Serons-nous encore français dans trente ans ? » Même si le démographe Hervé Le Bras n’a pas trop de mal à prouver dans le documentaire de LCP que la France était toujours française en 2015 et que les statistiques démontrent l’absurdité de ces projections, Valeurs actuelles titrait encore la même année : « Jean Raspail, le prophète ».                            Lire aussi   Raspail, Maurras, Drumont… Des écrivains pour légitimer une parole raciste condamnée par la loi                 C’est un écrivain, relativement confidentiel, qui va allumer la mèche en 2011 : Renaud Camus publie Le Grand Remplacement (ed. Chez l’auteur), écrit dans son superbe château du Gers. Il en a eu l’idée en apercevant une femme voilée dans un village médiéval, et est l’inventeur de la formule. Il estime encore que « l’Europe est aujourd’hui beaucoup plus colonisée qu’elle n’a colonisé elle-même ». L’extrême droite y trouve un slogan très mobilisateur : « C’est un outil politique très utile, insiste la politiste Marion Vaillant, autrice d’une thèse sur le groupuscule Génération identitaire. Le “grand remplacement” est un constat, la “remigration”, le programme qui va avec. »        Il vous reste 49.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/03/le-grand-remplacement-une-idee-mortifere_6120393_823448.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb, une id\u00e9e mortif\u00e8re","dateCreated":"2022-04-03T18:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-03T18:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Racisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Politique"],"description":"Un documentaire diffus\u00e9 lundi 4\u00a0avril sur LCP revient sur la gen\u00e8se et les cons\u00e9quences de cette th\u00e9orie complotiste et raciste, popularis\u00e9e par l\u2019\u00e9crivain Renaud Camus.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/60/0/1920/960/1342/671/60/0/d70965c_1648807797147-le-grand-remplacement-histoire-dune-idee-mortifere-realise-par-thomas-zribi-et-nicolas-lebourg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-2">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ « Etat français assassin », reprenait en chœur le cortège, un mois après l’agression mortelle du militant nationaliste dans la prison où il purgeait sa peine pour l’assassinat du préfet Claude Erignac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Yvan Colonna             Mort d’Yvan Colonna : des affrontements éclatent à Ajaccio en marge de la manifestation de soutien au militant indépendantiste      « Etat français assassin », reprenait en chœur le cortège, un mois après l’agression mortelle du militant nationaliste dans la prison où il purgeait sa peine pour l’assassinat du préfet Claude Erignac.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une banderole où est inscrit « Etat français assassin » à la tête de la manifestation de soutien à Yvan Colonna, dimanche 3 avril à Ajaccio.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Plusieurs milliers de personnes ont défilé, dimanche 3 avril, à Ajaccio, en soutien à Yvan Colonna, militant indépendantiste auteur de l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 et mortellement agressé dans la prison où il purgeait sa peine.            Des affrontements ont éclaté en marge de la manifestation, et des personnes vêtues de noir ont été vues lançant des projectiles enflammés en direction du commissariat, selon les images du quotidien Corse-Matin.              Le cortège à la tête duquel figurait Stéphane Colonna, le frère d’Yvan Colonna, s’était élancé à 15 heures, derrière deux larges banderoles portant le désormais traditionnel slogan « Etat français assassin », en direction de la préfecture. Un slogan repris en chœur par le défilé, et notamment par de très jeunes manifestants, des enfants pour certains. Au milieu des dizaines de banderas, le drapeau corse frappé de la tête de Maure, émergeaient aussi un drapeau basque et un grand drapeau breton.            Cette marche réunissait au moins 3 800 personnes selon un premier comptage des autorités, 14 000 selon les organisateurs, un large collectif nationaliste demandant « justice et vérité » pour Yvan Colonna. Ce collectif avait été formé après l’agression mortelle, le 2 mars, du militant nationaliste, qui purgeait une peine de prison à perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain de l’enterrement d’Yvan Colonna, la Corse toujours sous haute tension                   Une centaine de jeunes prêts à des échauffourées            Composé des partis politiques autonomistes et indépendantistes, des syndicats nationalistes et d’associations de défense de prisonniers, ce mouvement était déjà à l’origine des grandes manifestations des 6 et 13 mars à Corte et Bastia, qui s’étaient achevées dans la violence. Sept mille personnes s’étaient rassemblées à Bastia selon les autorités, 15 000 selon les organisateurs.              Face à de nouveaux risques de débordements, un imposant dispositif de sécurité avait été mis en place dans Ajaccio, notamment devant la préfecture et le palais de justice, qui avait été la cible des manifestants le 9 mars, avec un incendie dans la salle des pas perdus.            Devant et sur les côtés de la marche, près d’une centaine de jeunes, cagoulés et équipés de masques à gaz ou de masques de ski, étaient déjà prêts à des échauffourées, cocktails Molotov à la main pour certains, alors que des fumigènes commençaient aussi à faire leur apparition. Avant la manifestation, plusieurs dizaines de projectiles avaient été saisis par les forces de l’ordre, dont des dizaines de boules de pétanque.            Parmi les manifestants se trouvait également Gilles Simeoni, président autonomiste du conseil exécutif de Corse. Autre figure visible parmi le cortège : Charles Pieri, ancien leader présumé du Front de libération nationale de la Corse (FLNC), mouvement qui a récemment menacé de reprendre la lutte armée, ou encore Paul-Félix Benedetti, le leader du parti indépendantiste Core in Fronte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Cargèse, Yvan Colonna enterré en enfant du pays et en martyr de la cause indépendantiste                   Le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, s’était engagé, lors de sa visite en Corse du 16 au 18 mars, à ouvrir « dès la première semaine du mois d’avril » un processus de négociations sur « l’ensemble des problématiques corses », dont « l’évolution institutionnelle vers un statut d’autonomie restant à préciser ». Si M. Simeoni a avancé la journée du 8 avril pour l’ouverture de ces discussions, cette date n’a pas été confirmée par Beauvau.              Dans un document qu’ils avaient cosigné le 18 mars, MM. Darmanin et Simeoni avaient convenu « que la mise en œuvre de ce processus historique ne » pouvait « s’envisager que dans un cadre général apaisé et calme ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, une fragile sortie de crise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/03/corse-des-affrontements-eclatent-a-ajaccio-en-marge-de-la-manifestation-de-soutien-a-yvan-colonna_6120391_3224.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna\u00a0: des affrontements \u00e9clatent \u00e0 Ajaccio en marge de la manifestation de soutien au militant ind\u00e9pendantiste","dateCreated":"2022-04-03T17:18:28+02:00","datePublished":"2022-04-03T17:18:28+02:00","dateModified":"2022-04-03T17:56:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"\u00ab\u00a0Etat fran\u00e7ais assassin\u00a0\u00bb, reprenait en ch\u0153ur le cort\u00e8ge, un mois apr\u00e8s l\u2019agression mortelle du militant nationaliste dans la prison o\u00f9 il purgeait sa peine pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Claude Erignac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/aef5c7c_5901761-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-3">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Soixante et un avocats, parmi lesquels Frédéric Berna et Marie Dosé, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est légitime de dénoncer les récentes procédures d’extradition visant une dizaine d’Italiens insérés en France depuis des décennies.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         Justice : « La protection qui fut accordée à des Italiens dans les années 1980 se transforme, quatre décennies plus tard, en piège »   Tribune        Collectif        Soixante et un avocats, parmi lesquels Frédéric Berna et Marie Dosé, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est légitime de dénoncer les récentes procédures d’extradition visant une dizaine d’Italiens insérés en France depuis des décennies.   Publié aujourd’hui à 13h59, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En avril 2021, dix anciens activistes italiens âgés de 63 à 78 ans ont été interpellés par la sous-direction antiterroriste (SDAT). Les faits qui leur sont reprochés datent de plus de quarante ans, et leurs condamnations d’une trentaine d’années. Ces hommes et ces femmes se sont réfugiés en France il y a des décennies de cela, et notre pays s’était alors engagé, par la voix de son président de la République, François Mitterrand, à ne jamais les extrader.          Cette « doctrine Mitterrand », décidée en plein accord avec l’Italie « pour apaiser les esprits entre les deux pays », comme le précisait l’ancien conseiller diplomatique Jean Musitelli, a été définie lors d’une rencontre avec le président du conseil italien de l’époque, Bettino Craxi, dont François Mitterrand était très proche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les militants d’extrême gauche italiens exilés en France font l’objet d’une persécution qui relève plus de la vengeance que de la justice »                 Officialisée en février et avril 1985, cette « politique » prescrivait de ne pas extrader les condamnés qui avaient « rompu avec la machine infernale dans laquelle ils s’étaient engagés ». Car, pour François Mitterrand, « ce qui importe avec le terrorisme n’est pas tant de savoir comment on y entre, mais plutôt de savoir comment on en sort ». Aucun de ces « asilés », après quarante années passées sur le territoire français, n’a eu affaire à la justice : ils ont travaillé, sont aujourd’hui retraités, parents, grands-parents.          La France complice de l’incarcération de vieillards          En cas d’extradition vers l’Italie, ils seront immédiatement incarcérés dans des prisons de haute sécurité et placés sous le régime carcéral réservé, notamment, aux individus condamnés pour terrorisme. Ils termineront leur vie entre ces murs et laisseront derrière eux des familles entières, pur produit de cet asile, amputées de leurs aïeux.          La France, qui se dit fière de participer à une telle opération, à ce prétendu « absolu besoin de justice », pour reprendre les termes du président de la République, choisit la pire des options en revenant sur une « parole donnée ». La protection qui fut accordée à des centaines d’Italiens dans les années 1980 se transforme donc, quatre décennies plus tard et pour dix d’entre eux, en piège. Quant à l’accord passé entre MM. Macron et Draghi, il rend la France complice de l’incarcération de vieillards jusqu’à la fin de leurs jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’éventuelle extradition de ces vieux réfugiés italiens en France n’a rien à voir avec le mot justice »                 Tout cela au nom des victimes ? Oui, assume notre garde des sceaux, qui pourtant proclamait fièrement, il y a quelques années encore, que « pour les victimes le lieu du deuil n’est pas le tribunal mais le cimetière ». Mais que dire alors des victimes de ces dizaines de « repentis » qui ont vu leur peine fortement réduite ou « oubliée » en échange d’informations livrées aux services de renseignement et à la justice italienne ?        Il vous reste 64.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/justice-la-protection-qui-fut-accordee-a-des-italiens-dans-les-annees-1980-se-transforme-quatre-decennies-plus-tard-en-piege_6120375_3232.html"},"headline":"Justice\u00a0: \u00ab\u00a0La protection qui fut accord\u00e9e \u00e0 des Italiens dans les ann\u00e9es 1980 se transforme, quatre d\u00e9cennies plus tard, en pi\u00e8ge\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T13:59:26+02:00","datePublished":"2022-04-03T13:59:26+02:00","dateModified":"2022-04-03T18:04:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","Justice","International","Europe","Italie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Soixante et un avocats, parmi lesquels Fr\u00e9d\u00e9ric Berna et Marie Dos\u00e9, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi il est l\u00e9gitime de d\u00e9noncer les r\u00e9centes proc\u00e9dures d\u2019extradition visant une dizaine d\u2019Italiens ins\u00e9r\u00e9s en France depuis des d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/58d7ba8_1648803402874-000-dv1144275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-4">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le cortège, qui a déambulé plus de deux heures, s’est arrêté devant le feu de la circulation où l’automobiliste a été atteint d’une balle tirée par un policier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Violences policières             « Vérité et justice pour Jean-Paul » : une marche blanche en mémoire de l’automobiliste tué par la police à Sevran      Le cortège, qui a déambulé plus de deux heures, s’est arrêté devant le feu de la circulation où l’automobiliste a été atteint d’une balle tirée par un policier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h14, mis à jour à 05h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des proches de l’automobiliste tué par la police à Sevran, lors d’une marche blanche, à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), le 2 avril 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Ils étaient un peu plus de 300 à réclamer « vérité et justice pour Jean-Paul ». Une semaine après la mort d’un père de famille guyanais de 33 ans, tué par un policier lors d’un contrôle routier, une marche blanche a été organisée samedi 2 avril entre Aulnay-sous-Bois, où résident les parents de la victime, et Sevran, d’où était originaire la victime.            Le cortège a débuté au pied de la cité du Gros-Saule par une brève prise de parole de la compagne du trentenaire. Celle-ci a appelé « au calme » et demandé en larmes « le respect de sa mémoire ». Les caméras des journalistes n’étaient pas les bienvenues dans les rangs du cortège, la famille craignant « des représailles » de la part des policiers, a fait savoir Arié Alimi, l’un de ses avocats. Certains médias se sont fait expulser par des jeunes du quartier.              Le cortège, qui a déambulé plus de deux heures, s’est arrêté devant le feu de la circulation où Jean-Paul a été atteint d’une balle tirée par un policier de la brigade anticriminalité (BAC) d’Aulnay-sous-Bois, qui voulait le contrôler alors qu’il conduisait un véhicule signalé volé.            Tensions            Le fonctionnaire, mis en examen pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner » samedi, affirme avoir été « déséquilibré » lors de son contrôle après que la voiture a redémarré, « s’être senti en état de légitime défense » et « avoir fait feu pour cette raison », a fait savoir le parquet de Bobigny. Pour Me Alimi, « le policier n’a aucune raison de tirer, il n’y a pas de mise en danger, et ne porte pas de brassard police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Violences policières : l’enjeu de la médiatisation et de la construction des profils des victimes                   La victime était un chauffeur indépendant qui travaillait avec un prestataire de livraison de colis. Selon la famille, la fourgonnette « n’était pas volée » et « il y avait un différend avec la personne pour qui il travaillait, qui refusait de le payer (…), il a gardé la fourgonnette en attendant d’être payé ».              La mort de cet habitant des Beaudottes a provoqué cinq nuits consécutives de violences dans plusieurs communes de Seine-Saint-Denis, limitrophes du quartier. A Sevran, Aulnay-sous-Bois et Tremblay-en-France, villes populaires situées au nord-est de Paris, des véhicules et des poubelles ont été incendiés et des projectiles jetés sur les forces de l’ordre, sans faire de blessé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Sevran, incompréhension après la mort d’un homme, tué par un policier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/verite-et-justice-pour-jean-paul-une-marche-blanche-en-memoire-de-l-automobiliste-tue-par-la-police-a-sevran_6120307_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0V\u00e9rit\u00e9 et justice pour Jean-Paul\u00a0\u00bb\u00a0: une marche blanche en m\u00e9moire de l\u2019automobiliste tu\u00e9 par la police \u00e0 Sevran","dateCreated":"2022-04-02T17:14:15+02:00","datePublished":"2022-04-02T17:14:15+02:00","dateModified":"2022-04-03T05:03:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Le cort\u00e8ge, qui a d\u00e9ambul\u00e9 plus de deux heures, s\u2019est arr\u00eat\u00e9 devant le feu de la circulation o\u00f9 l\u2019automobiliste a \u00e9t\u00e9 atteint d\u2019une balle tir\u00e9e par un policier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/340/0/8192/4096/1342/671/60/0/0c3a8f6_5892405-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-5">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La saison des inscriptions sur Parcoursup et des conseils scolaires coïncide avec l’éclosion des « parents de printemps ». Confiants en hiver, ils s’alarment soudain et découvrent les difficultés de leurs enfants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Chroniques             « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale » : les abonnés au rattrapage parental      La saison des inscriptions sur Parcoursup et des conseils scolaires coïncide avec l’éclosion des « parents de printemps ». Confiants en hiver, ils s’alarment soudain et découvrent les difficultés de leurs enfants.          Par Guillemette Faure         Publié hier à 15h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le passage du mois de mars au mois d’avril marque le début de la floraison des parents de printemps. Comme les jardiniers qui comprennent que, s’ils n’ont rien semé en mars, rien ne fleurira cet été, les parents de printemps se dépêchent de désherber et bêcher tout ce qu’ils peuvent dans les parcours scolaires de leurs enfants.          Alors que les parents d’hiver étaient persuadés que tout se passait bien sous terre, les parents de printemps, eux, découvrent le pot aux roses, accusent leurs enfants de leur avoir dissimulé leur naufrage scolaire, blâment l’école qui ne les a pas alertés suffisamment tôt. Et tels des jardiniers bio soudainement convertis aux engrais, les voilà qui cherchent stages et professeurs de soutien, mobilisent leurs amis, leurs amis d’amis pour remplir des dossiers – d’inscription en crèche ou sur Parcoursup.          A quoi on les reconnaît          Ils démarrent chaque année optimistes, en se disant que les enfants ont grandi. Ils deviennent parents de printemps avec les conseils de classe du deuxième trimestre. Ils sont convaincus d’avoir été maintenus dans le brouillard pendant l’hiver. Au lieu de s’en prendre à eux-mêmes, ils préfèrent en vouloir à leurs enfants. Plutôt qu’à leurs enfants, ils préfèrent en vouloir à leurs profs (« il faut dire qu’ils sont toujours absents et qu’ils ne font rien pour rendre leurs cours ­intéressants »).          Ils parlent très fort de changer d’établissement scolaire, sans qu’on sache si le message est destiné à l’enfant ou à l’école. Ils ont été agréablement surpris de découvrir qu’il y avait vraiment des gens qui répondaient sur la plateforme d’accompagnement de Parcoursup le week-end du 26 mars. Après avoir rempli un premier dossier, ils ont eu envie d’en remplir d’autres, qu’il s’agisse d’une entrée dans une école maternelle privée ou dans un MBA à deux ans de salaire l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Parcoursup : que deviennent les bacheliers non admis ?                 Comment ils parlent          Ils commencent beaucoup de phrases par « Je découvre que… » et « J’apprends que… ». « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale. » « Je n’ai jamais reçu cet e-mail. » « Tu connais la dernière ? » « Je me refuse à payer un coach pour faire ça à ma place. » « Je découvre les dates des oraux. » « Mon gamin n’a pas fait trop de publicité sur le sujet. » « Je m’en veux un peu. » « Il me reste vingt-quatre heures, enfin il LEUR reste vingt-quatre heures… » « J’ai passé deux heures hier sur Superprof.fr » « Je l’ai inscrit à Acadomia à Pâques pour le bac français, mais je réalise que Pâques c’est trop loin, alors je cherche des cours particuliers. » « Il a encore des problèmes de comportement. » « J’ai trouvé un prof de biologie et physiopathologie humaines très bien. » « C’est tellement anxiogène comme période pour eux… » « La prof d’anglais a été absente deux mois, ­comment voulez-vous qu’il s’en sorte ? »        Il vous reste 20.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                   Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/02/j-ai-pris-rendez-vous-vendredi-avec-sa-prof-principale-les-abonnes-au-rattrapage-parental_6120299_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale\u00a0\u00bb\u00a0: les abonn\u00e9s au rattrapage parental","dateCreated":"2022-04-02T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-02T15:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["Chroniques","Actu","M le mag","Parcoursup","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La saison des inscriptions sur Parcoursup et des conseils scolaires co\u00efncide avec l\u2019\u00e9closion des \u00ab\u00a0parents de printemps\u00a0\u00bb. Confiants en hiver, ils s\u2019alarment soudain et d\u00e9couvrent les difficult\u00e9s de leurs enfants.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/50/0/3000/1500/1342/671/60/0/630dd15_1648560885041-000-1592k4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-6">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La Cour suprême de Santiago a accepté de livrer à la France le principal suspect de l’assassinat de Narumi Kurosaki alors qu’aucune convention n’existe entre le Chili et l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Procès de Nicolas Zepeda : l’extradition inespérée      La Cour suprême de Santiago a accepté de livrer à la France le principal suspect de l’assassinat de Narumi Kurosaki alors qu’aucune convention n’existe entre le Chili et l’Hexagone.          Par Pascale Robert-Diard         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La présence de Nicolas Zepeda dans le box de la cour d’assises du Doubs, à Besançon, pour répondre de l’assassinat de Narumi Kurosaki entre le 4 et le 6 décembre 2016, a longtemps semblé inespérée. Elle est le fruit de longues négociations entre la France et le Chili mêlant considérations juridiques, historiques et politiques. A la mi-décembre 2016, le jeune Chilien fait déjà figure de suspect numéro un dans la disparition de l’étudiante japonaise.          A travers ses données téléphoniques, le traçage de sa voiture de location et l’usage de sa carte bancaire, les enquêteurs ont acquis la preuve de sa présence sur place du 30 novembre au 6 décembre. Ils savent aussi que le soir du 4 décembre, Nicolas Zepeda a dîné avec son ex-compagne dans un restaurant des environs de Besançon. Il est donc la dernière personne à l’avoir vue vivante. Après la découverte de toutes les affaires de la jeune femme dans sa chambre d’étudiante lors de la perquisition réalisée le 13 décembre, l’enquête, initialement ouverte pour disparition inquiétante, bascule dans une autre dimension. Le 23 décembre, le procureur de la République Etienne Manteaux prend un réquisitoire supplétif pour assassinat et décerne un mandat d’arrêt international contre Nicolas Zepeda.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki                 Alerté des soupçons qui pèsent sur lui, Nicolas Zepeda se présente spontanément dans un commissariat de Santiago du Chili. Il confirme qu’il a effectivement dîné et passé la nuit avec Narumi Kurosaki mais dément toute implication dans sa disparition. Le jeune homme, issu d’une famille très aisée, a déjà pris des assurances auprès d’un cabinet d’avocats prestigieux de la capitale chilienne, dont il rend compte le 3 janvier dans un mail adressé à l’un de ses cousins qui s’inquiète pour lui : « Jamais un juge chilien n’extradera un national en France », écrit-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Disparition d’une étudiante japonaise à Besançon : accusé de meurtre, son ex-petit ami nie les faits                 Dilemme chilien          Cette certitude est d’ailleurs partagée par le procureur de la République Etienne Manteaux, puisque aucune convention d’extradition n’existe entre les deux pays. Mais l’enquête se poursuit en France, au Japon et au Chili, où la juge d’instruction et le procureur viennent entendre Nicolas Zepeda, en avril 2019. Face à eux, il fait valoir son droit au silence. Les autorités judiciaires françaises envisagent alors de transmettre le dossier à leurs homologues chiliens pour que le jeune homme soit jugé dans son pays. Mais ceux-ci apparaissent très réticents.          La tragédie individuelle de Narumi Kurosaki vient en effet heurter l’histoire nationale chilienne et ses plus de 3 000 personnes portées disparues sous le régime de Pinochet. Aucun procès n’est possible pour elles, la justice refusant de poursuivre les crimes sans cadavre. Juger Nicolas Zepeda, alors que le corps de Narumi Kurosaki n’a jamais été retrouvé, créerait donc au Chili un précédent, dans lequel ne manqueraient pas de s’engouffrer les familles de ces milliers de disparus.        Il vous reste 15.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/proces-de-nicolas-zepeda-l-extradition-inesperee_6120292_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Nicolas Zepeda\u00a0: l\u2019extradition inesp\u00e9r\u00e9e","dateCreated":"2022-04-02T14:00:26+02:00","datePublished":"2022-04-02T14:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La Cour supr\u00eame de Santiago a accept\u00e9 de livrer \u00e0 la France le principal suspect de l\u2019assassinat de Narumi Kurosaki alors qu\u2019aucune convention n\u2019existe entre le Chili et l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/200/0/2433/1216/1342/671/60/0/3882eb0_5864491-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-7">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les parents d’élèves des prestigieux Henri-IV et Louis-le-Grand, à Paris, contestent la volonté du gouvernement de mettre fin au processus d’admission sur dossier. Pour beaucoup, l’intégration de ces établissements au logiciel commun des lycées de la capitale signe la fin des filières publiques d’excellence.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                      Sur la montagne Sainte-Geneviève, les révoltés d’Affelnet   Par Elise Karlin  Publié hier à 12h00, mis à jour à 05h03   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLes parents d’élèves des prestigieux Henri-IV et Louis-le-Grand, à Paris, contestent la volonté du gouvernement de mettre fin au processus d’admission sur dossier. Pour beaucoup, l’intégration de ces établissements au logiciel commun des lycées de la capitale signe la fin des filières publiques d’excellence.                            Catherine Roux (gauche) et Claire Baril, représentantes de la fédération des parents d’élèves de Louis-le-Grand, à Paris, le 21 mars 2022.  PAUL LEHR POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Un soir, il y a quelques semaines, Raphaël* est rentré chez lui un peu ennuyé. Elève de 3e au collège Henri-IV, excellent élément – options latin et grec, russe première langue –, il a tenté de résumer à sa mère ce qu’il avait compris du nouveau processus d’admission au lycée Henri-IV : « J’ai autant de chances que le dernier de ma classe. » La mère de Raphaël, qui tient à l’anonymat « pour ne pas embarrasser [son] fils », a pris l’explication avec beaucoup de philo­sophie.          Instruite par l’expérience de l’aînée de la fratrie, orientée vers un lycée professionnel après une scolarité chaotique dans le même collège et qui s’épanouit aujourd’hui loin du Panthéon, elle a rassuré son cadet : « Ecoute, tu es dans le top de ta classe. Même si tu n’es pas pris à Henri-IV à cause de la réforme, tu auras un très bon lycée. Tout va bien. »          Terminé, le regard humain sur les bulletins          Tout va bien ? Non, madame, le ciel n’est pas serein au-dessus de la tête de nos bambins, lui auraient répondu des voisins du quartier si elle avait partagé avec eux un café au Comptoir du Panthéon. Ils lui auraient dit leur certitude que le rectorat, « sous couvert d’accentuer la mixité sociale », entend en réalité « casser la seule filière d’excellence du service public » et « pousser les parents vers le privé ». Si elle avait rejoint leur boucle WhatsApp, elle aurait entendu leur colère depuis qu’ils ont découvert, en janvier, que le gouvernement souhaitait mettre fin à l’intégration sur dossier pour les élèves parisiens dans les lycées Henri-IV et Louis-le-Grand – H4 et LLG, abrègent les initiés.          Terminé le regard humain sur les bulletins, l’appréciation d’un professeur qui fait la différence entre deux élèves brillants, la possibilité d’être ultraperformant en maths et en lettres mais moyen en gym ou carrément mauvais en arts plastiques. Bienvenue dans l’univers de M. Tout-le-Monde, où c’est la machine qui choisit. Bienvenue sur Affelnet (affectation des élèves par le Net), qui permet de répartir les élèves de 3e dans les lycées de leur académie (au nombre de 45 à Paris) par un système de score – l’important n’étant plus seulement d’être excellent mais de cumuler le nombre de points nécessaires.          Sur la montagne Sainte-Geneviève, de nombreux parents ont commencé les comptes, jonglant entre les barèmes de notation, les bonus géographiques et le fameux indice de position sociale (IPS), qui accorde des points supplémentaires aux collégiens des quartiers défavorisés de l’Est parisien (chaque collège a un IPS donné). Et ces parents-là assurent qu’ils ne s’y retrouvent pas.        Il vous reste 83.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                   Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/02/sur-la-montagne-sainte-genevieve-les-revoltes-d-affelnet_6120282_4500055.html"},"headline":"Sur la montagne Sainte-Genevi\u00e8ve, les r\u00e9volt\u00e9s d\u2019Affelnet","dateCreated":"2022-04-02T12:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-02T12:00:21+02:00","dateModified":"2022-04-03T05:03:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9ducation"],"keywords":["M le mag","Actu","Reportages \/ Enqu\u00eates","Soci\u00e9t\u00e9","M Campus","\u00c9ducation","Lyc\u00e9e"],"description":"Les parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves des prestigieux Henri-IV et Louis-le-Grand, \u00e0 Paris, contestent la volont\u00e9 du gouvernement de mettre fin au processus d\u2019admission sur dossier. Pour beaucoup, l\u2019int\u00e9gration de ces \u00e9tablissements au logiciel commun des lyc\u00e9es de la capitale signe la fin des fili\u00e8res publiques d\u2019excellence.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Karlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/112/0/1078/539/1342/671/60/0/d600461_180791-3266330.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-8">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Affirmant s’être « senti en état de légitime défense », le brigadier de 32 ans avait ouvert le feu sur le chauffeur d’une fourgonnette, le 26 mars, dans la ville de Seine-Saint-Denis. Il a été placé sous contrôle judiciaire, assorti notamment d’une interdiction d’exercer une activité de police.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Violences policières             Automobiliste tué à Sevran : le policier mis en examen pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner »      Affirmant s’être « senti en état de légitime défense », le brigadier de 32 ans avait ouvert le feu sur le chauffeur d’une fourgonnette, le 26 mars, dans la ville de Seine-Saint-Denis. Il a été placé sous contrôle judiciaire, assorti notamment d’une interdiction d’exercer une activité de police.       Le Monde     Publié hier à 11h02, mis à jour hier à 11h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le policier, dont le tir a provoqué la mort d’un automobiliste à Sevran (Seine-Saint-Denis), a été mis en examen pour « violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner », a annoncé le parquet de Bobigny, samedi 2 avril.            Le fonctionnaire de 32 ans, affecté à la brigade anticriminalité (BAC) d’Aulnay-sous-Bois, a été placé sous contrôle judiciaire, assorti notamment d’une interdiction d’exercer une activité de police, a précisé le parquet.            Le drame s’est déroulé le samedi 26 mars, à la mi-journée, quand l’équipage de la BAC a voulu contrôler une fourgonnette qui avait été signalée comme volée, conduite par un habitant du quartier des Beaudottes, à Sevran (Seine-Saint-Denis).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Sevran, incompréhension après la mort d’un homme, tué par un policier                   Les faits se sont déroulés en moins d’une minute            Lors de sa première audition, le policier a rapporté « s’être placé au niveau de la vitre [du] conducteur, avoir levé son arme en criant “police !” », a relaté le procureur lors d’une conférence de presse, précisant que le fonctionnaire assure « avoir tenté à plusieurs reprises d’ouvrir la portière, qui était verrouillée ». « Il voyait le conducteur enclencher une vitesse et accélérer fortement », a poursuivi Eric Mathais. Le fonctionnaire de police affirme avoir été « déséquilibré », « s’être senti en état de légitime défense » et « avoir fait feu pour cette raison ».              « A ce stade de l’enquête, la chronologie exacte de cet enchaînement très rapide n’est pas encore parfaitement établie », a insisté Eric Mathais, les faits s’étant déroulés en moins d’une minute « entre 12 h 22 et 12 h 23 ».            Grièvement blessé à l’omoplate gauche, le chauffeur est mort quelques heures après son admission à l’hôpital. L’autopsie a confirmé que le tir était à l’origine du décès. Sur place, un étui percuté de calibre 9 mm a été retrouvé. La balle a traversé la carrosserie et le dossier du siège de la victime.            Une marche blanche prévue samedi            Pour Me Arié Alimi, un des avocats de la famille, « Jean-Paul ne représentait aucune menace et il a été tué sans aucune justification, pour rien ».              La mort de cet habitant des Beaudottes a provoqué cinq nuits consécutives de violences dans plusieurs communes de Seine-Saint-Denis, limitrophes du quartier. A Sevran, Aulnay-sous-Bois et Tremblay-en-France, villes populaires situées au nord-est de Paris, des véhicules et des poubelles ont été incendiés et des projectiles jetés sur les forces de l’ordre, sans faire de blessé. Depuis le début des échauffourées, quarante et une interpellations pour des faits de violences et dégradations ont eu lieu, dont plusieurs concernant des mineurs. Quinze personnes ont été déférées en vue d’une comparution immédiate.            Une marche blanche au départ de la cité du Gros-Saule à Aulnay-sous-Bois est prévue en fin de matinée samedi en mémoire de Jean-Paul, qui élevait quatre enfants et avait pour projet de s’installer au Canada, selon un autre avocat de la famille, Me Steeve Ruben.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/automobiliste-tue-a-sevran-le-policier-mis-en-examen-pour-violences-volontaires-ayant-entraine-la-mort-sans-intention-de-la-donner_6120273_3224.html"},"headline":"Automobiliste tu\u00e9 \u00e0 Sevran\u00a0: le policier mis en examen pour \u00ab\u00a0violences volontaires ayant entra\u00een\u00e9 la mort sans intention de la donner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-02T11:02:56+02:00","datePublished":"2022-04-02T11:02:56+02:00","dateModified":"2022-04-02T11:34:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Affirmant s\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0senti en \u00e9tat de l\u00e9gitime d\u00e9fense\u00a0\u00bb, le brigadier de 32\u00a0ans avait ouvert le feu sur le chauffeur d\u2019une fourgonnette, le 26\u00a0mars, dans la ville de Seine-Saint-Denis. Il a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire, assorti notamment d\u2019une interdiction d\u2019exercer une activit\u00e9 de police.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/292/0/3499/1749/1342/671/60/0/4a188c9_5864977-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-9">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Jugé pour le meurtre de la postière de Montréal-la-Cluse en 2008, l’homme a de nouveau clamé son innocence, vendredi au procès.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Faits divers             Procès Catherine Burgod : la « souffrance » de Mamadou Diallo      Jugé pour le meurtre de la postière de Montréal-la-Cluse en 2008, l’homme a de nouveau clamé son innocence, vendredi au procès.          Par Florence Aubenas(envoyée spéciale à Bourg-en-Bresse)         Publié hier à 10h13, mis à jour à 10h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ce jour-là, le hasard a des joues rondes, de longs cils recourbés et les cheveux noués en queue-de-cheval : Anaïs, travailleuse sociale, vient déposer plainte au commissariat de Lons-le-Saulnier pour une stupide affaire de carte bancaire. Un garçon, rencontré sur Tinder, est reparti en barbotant la sienne. Il a acheté des bricoles, elle a tenté une conciliation. Rien n’y a fait. Convoqué, il proteste : la jeune femme serait jalouse, une vengeance. Bref, pas le genre de dossier à finir aux assises. « Comme d’habitude pour ce type d’infractions », note le rapport, l’ADN du garçon est néanmoins prélevé.          On est en septembre 2017. Un an plus tard, le fichier national des empreintes génétiques transmet son résultat : l’échantillon a matché dans une enquête enlisée depuis une décennie, le crime de la poste à Montréal-la-Cluse (Ain). Jusqu’alors, le nom du garçon n’était jamais apparu parmi les 4 000 cotes du dossier : il s’appelle Mamadou Diallo, 32 ans, né dans le village voisin. Depuis le 29 mars, il comparaît à Bourg-en-Bresse pour avoir tué Catherine Burgod, postière, de vingt-huit coups de couteau. Il nie. Au cinquième jour d’audience se tenait l’interrogatoire sur les faits, d’autant plus attendu que Diallo était resté en retrait. En fait, c’est à la métamorphose de l’accusé que la cour a assisté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le meurtre mystérieux de la postière de Montréal-la-Cluse jugé aux assises de l’Ain                 Sa mère, d’abord, commence par s’avancer à la barre. Venus de Guinée, les parents étaient ouvriers ; l’aîné des garçons est devenu commercial en région parisienne, la benjamine suit un master à la Sorbonne. « Tous mes enfants sont partis. Mamadou, il est resté », dit la mère. Elle n’a jamais appris à lire, ni à conduire. Lui est ambulancier, il joue au foot, un enfant du pays. Il aime le répéter. « Chez nous, c’est la campagne, continue la mère. Partout où je vais, Mamadou me conduit. C’est ma moitié à moi. »          Devant les enquêteurs, elle a d’abord contesté qu’il l’ait accompagnée en décembre 2008 à la poste de Montréal-la-Cluse. Mamadou, en revanche, s’en souvient bien à cause de l’employée, Catherine Burgod, qui avait été si gentille. « Profitez-en, avait-elle dit. Je pars bientôt en congé maternité. »          « Pourquoi vous ne comprenez pas ? »          Le procureur demande : « Reconnaissez-vous avoir menti pour protéger votre fils ? »          La mère : « Je ne sais pas pourquoi j’ai dit ça. Ma tête, elle n’était pas là. »          Ce même mois de décembre 2008, le fils est retourné seul au bureau de poste. « Je ne vais pas jouer au chat et à la souris avec vous, lance-t-il en garde à vue. Cette seconde fois, c’est quand j’ai vu le corps de cette femme. »        Il vous reste 47.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/meurtre-de-montreal-la-cluse-la-souffrance-de-mamadou-diallo_6120263_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Catherine Burgod\u00a0: la \u00ab\u00a0souffrance\u00a0\u00bb de Mamadou Diallo","dateCreated":"2022-04-02T10:13:28+02:00","datePublished":"2022-04-02T10:13:28+02:00","dateModified":"2022-04-03T10:52:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jug\u00e9 pour le meurtre de la posti\u00e8re de Montr\u00e9al-la-Cluse en 2008, l\u2019homme a de nouveau clam\u00e9 son innocence, vendredi au proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Bourg-en-Bresse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/308/0/4504/2252/1342/671/60/0/4acd13f_1648884916116-000-par8058091.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-10">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’ONG Singa, spécialisée dans l’intégration des réfugiés, avait invité les principales formations politiques candidates à l’élection présidentielle, sauf celles d’extrême droite, pour un débat « apaisé ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Tableau de bord          Le direct          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Immigration et diversité             Sur l’immigration, les propositions des candidats et de leurs équipes      L’ONG Singa, spécialisée dans l’intégration des réfugiés, avait invité les principales formations politiques candidates à l’élection présidentielle, sauf celles d’extrême droite, pour un débat « apaisé ».          Par Julia Pascual         Publié hier à 10h03, mis à jour hier à 10h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle, les représentants des principaux candidats se sont succédé au Musée national de l’histoire de l’immigration, à Paris, pour parler d’immigration, vendredi 1er avril.          L’association Singa, créée en 2012 et spécialisée dans l’intégration des réfugiés, était à l’origine de cette « audition ». Elle a fait le choix de ne pas inviter les candidats d’extrême droite qui ne font que « répandre la haine et la discorde », selon le directeur général de Singa France, David Robert.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la politique migratoire, un thème imposé dans la campagne électorale                 L’événement devait initialement accueillir des candidats en personne mais, finalement, seul Yannick Jadot, le candidat écologiste, s’est déplacé, les autres personnalités politiques ayant annulé leur venue et choisi de se faire représenter.          « Ce n’est pas un problème »          « Nous avons parlé de façon apaisée pendant trois heures de l’immigration en France, en 2022, avec des politiciens, et ce n’est pas un poisson d’avril », a conclu David Robert, vendredi, à l’issue des auditions de quelques minutes chacune.          Compte tenu des formations représentées – majoritairement à gauche –, les propos tenus ont logiquement convergé autour d’une approche positive de la question migratoire.          « L’immigration, ce n’est pas un problème, a revendiqué M. Jadot. Un pays qui joue une forme de pureté génétique, c’est un pays qui ne va pas bien. Le métissage est toujours une source d’enrichissement. La société qui va bien c’est celle qui est accueillante, qui intègre. » Le candidat a, en outre, défendu la création d’un statut de « déplacé climatique » pour les personnes qui doivent quitter leur pays pour des raisons environnementales, et le fait de « sortir la question de l’asile et l’immigration du ministère de l’intérieur » pour la confier à un « grand ministre des solidarités ».                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est plus possible de considérer les migrants comme des sous-humains qu’on peut laisser mourir en mer »                 « Nous devons faire baisser le degré d’hystérisation autour des questions d’asile et de migration », a également défendu la députée européenne socialiste Sylvie Guillaume, qui a plaidé pour la suppression du règlement de Dublin et l’interdiction des tests osseux pour évaluer l’âge des mineurs isolés ou encore de la rétention des mineurs.          « Accueillir moins pour intégrer mieux »          Stéphane Peu, le député communiste de Seine-Saint-Denis, a lui aussi dit vouloir interdire la rétention de mineurs ainsi qu’une « régularisation massive des sans-papiers ». Un point de convergence avec la députée de La France insoumise Danièle Obono, qui a répété : « Nous croyons que les migrations sont des richesses et nous assumons de le dire. Nous avons les moyens d’accueillir les personnes dignement. »        Il vous reste 29.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/02/presidentielle-2022-sur-l-immigration-les-propositions-des-candidats-et-de-leurs-equipes_6120262_6059010.html"},"headline":"Sur l\u2019immigration, les propositions des candidats et de leurs \u00e9quipes","dateCreated":"2022-04-02T10:03:26+02:00","datePublished":"2022-04-02T10:03:26+02:00","dateModified":"2022-04-02T10:34:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Yannick Jadot","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019ONG Singa, sp\u00e9cialis\u00e9e dans l\u2019int\u00e9gration des r\u00e9fugi\u00e9s, avait invit\u00e9 les principales formations politiques candidates \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sauf celles d\u2019extr\u00eame droite, pour un d\u00e9bat \u00ab\u00a0apais\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/117/0/5129/2564/1342/671/60/0/411e267_172169978-178360.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-11">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La rhétorique conservatrice désignant les idées « woke » comme un produit de l’américanisation du monde traduit une angoisse face à des formes démocratiques inédites revendiquées par une jeunesse sensible à de nouvelles problématiques sociétales, observe, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Alix Ricau.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Société         « La polarisation des discours politique et médiatique français autour de la question du wokisme excède la question identitaire »   Tribune        Alix Ricau  Doctorante en littérature comparée, Freie Universität Berlin        La rhétorique conservatrice désignant les idées « woke » comme un produit de l’américanisation du monde traduit une angoisse face à des formes démocratiques inédites revendiquées par une jeunesse sensible à de nouvelles problématiques sociétales, observe, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Alix Ricau.   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Début février, une séquence de l’émission de télévision « Touche pas à mon poste ! », diffusée le 31 janvier, sur C8, véhiculant des propos transphobes fait scandale sur les réseaux sociaux.          L’objet du débat : un nouvel émoji enceint proposé par Apple. « Est-ce que vous vous rendez compte de l’importance des Etats-Unis et de la culture américaine aujourd’hui ? A cause des Américains, sur ton passeport, tu peux mettre “ni homme ni femme” ! », s’insurge Matthieu Delormeau. Gilles Verdez lui répond : « Mais c’est où, ces Etats-Unis ? »          On est en effet en droit de se le demander. Depuis plus d’un siècle, la menace de l’américanisation revient régulièrement agiter le débat public français. Aujourd’hui, ce sont les « woke », porteurs des luttes antiraciales, féministes et écologistes, qui sont régulièrement taxés d’américanisme. Mais pourquoi les Etats-Unis hantent-ils ainsi notre imaginaire national, alors même que l’on assiste à un déclin progressif de l’influence américaine dans le monde ?          Les paniques morales suscitées par l’introduction en Europe de produits culturels venus d’outre-Atlantique ne sont pas neuves.          A l’aube du XXe siècle, le succès des fictions populaires américaines fait scandale. Quelques années plus tard, c’est le cinéma qui est mis en cause. Viendront ensuite la bande dessinée et les jeux vidéo.          Un sentiment anti-américain          En 1906 comme dans les années 2000, on dénonce des contenus violents et de mauvaise qualité. On pointe du doigt leur incompatibilité avec les normes culturelles européennes. Cette aversion prend racine dans un sentiment anti-américain vieux de plusieurs siècles, qui prend de l’ampleur au fil de la montée en puissance des Etats-Unis, et qui ressurgit, intact, dans les attaques contre le wokisme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière le débat sur le « wokisme », les trois mutations du racisme : biologique, culturel, systémique                 Dans un entretien accordé à France Culture, Brice Couturier, auteur de OK millennials !, (Editions de l’Observatoire, 2021), accuse ainsi les universitaires américains d’avoir « reconstitué bizarrement des savoirs » issus de la French Theory, et ce « sans avoir les bases intellectuelles » qui étaient celles des chercheurs français.          Une vision typiquement européenne, selon l’historien Rob Kroes : « Dans leur façon de percevoir l’histoire et la tradition, les Américains montrent un talent caractéristique pour la dissolution culturelle, mêlée à un non-conformisme ingénieux, que les observateurs européens comprennent comme une déficience culturelle. » (If You’ve Seen One, You’ve Seen the Mall. Europeans and American Mass Culture, University of Illinois Press, 1996, non traduit).        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/02/la-polarisation-des-discours-politique-et-mediatique-francais-autour-de-la-question-du-wokisme-excede-la-question-identitaire_6120250_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La polarisation des discours politique et m\u00e9diatique fran\u00e7ais autour de la question du wokisme exc\u00e8de la question identitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-02T09:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-02T09:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-02T09:00:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","\u00c9tats-Unis","Tribunes","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique"],"description":"La rh\u00e9torique conservatrice d\u00e9signant les id\u00e9es \u00ab\u00a0woke\u00a0\u00bb comme un produit de l\u2019am\u00e9ricanisation du monde traduit une angoisse face \u00e0 des formes d\u00e9mocratiques in\u00e9dites revendiqu\u00e9es par une jeunesse sensible \u00e0 de nouvelles probl\u00e9matiques soci\u00e9tales, observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019universitaire Alix Ricau.","author":[{"@type":"Person","name":"Alix Ricau","description":"Doctorante en litt\u00e9rature compar\u00e9e, Freie Universit\u00e4t Berlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/1000/0/7999/3999/1342/671/60/0/b78763e_1648657766952-pns-6402323.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-12">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le propriétaire d’une automobile qui découvre un kilométrage falsifié peut demander à son vendeur de le rembourser, même si celui-ci n’est pas à l’origine de la fraude
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Quand le compteur d’une voiture d’occasion a été trafiqué…   Chronique            Rafaële Rivais        Le propriétaire d’une automobile qui découvre un kilométrage falsifié peut demander à son vendeur de le rembourser, même si celui-ci n’est pas à l’origine de la fraude   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chronique. Lorsqu’une voiture d’occasion est passée de mains en mains, que peut faire le dernier acquéreur, qui, après son achat, découvre un dysfonctionnement ? Telle est la question que pose l’affaire suivante : le 11 décembre 2009, Anis A revend sa Volkswagen Golf, dont le compteur affiche 97 121 km, à Florent B.            Le 11 décembre 2014, celui-ci la cède à Mounir C, avec un compteur à 227 000 km. Le 10 juillet 2015, Mounir C la revend à Rolland D, avec un chiffre à la baisse : 156 421 km. Cinq semaines plus tard, Rolland D la rétrocède dans le même état à Jillali E, qui, très vite, constate qu’elle présente des défauts, notamment une fuite d’huile.            Le concessionnaire chargé de la réviser lui assure qu’elle avait déjà 185 000 km au compteur en 2009. L’expert chargé par son assureur de faire l’historique du compteur constate que le kilométrage a été frauduleusement modifié une première fois en 2009, et une seconde, en 2015.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le garagiste et le coût de la panne                   Souhaitant se faire rembourser, mais ne sachant comment faire, Jillali E fait appel à un avocat, Me Joseph Czub. Celui-ci lui explique que l’importante falsification du compteur s’assimile à un « vice caché », suffisamment grave pour qu’il puisse demander l’annulation de la vente (la « résolution ») et la restitution du prix (environ 5 000 euros).            Consentement « vicié »            Me Czub précise qu’« en cas de ventes successives, le “sous-acquéreur” peut agir, au choix, contre son vendeur ou contre les vendeurs antérieurs ». Comme ce serait « compliqué de rechercher les vendeurs précédents », il lui conseille d’assigner Rolland D, même si ce n’est pas lui qui a trafiqué le compteur : l’article 1643 du code civil dit en effet que « le vendeur est tenu des vices cachés, quand bien même il ne les aurait pas connus ». Ce vendeur intermédiaire pourra alors exercer « une action récursoire » contre le sien, comme l’a jugé la Cour de cassation le 21 mars 1979 (77-15.550) ou le 19 janvier 1988 (86-13.449).              C’est ce qui se passe : Rolland D se retourne contre Mounir C, lequel appelle en garantie Florent B, qui lui-même assigne Anis A. Le tribunal d’instance de Toulon joint toutes les procédures.            Le 6 février 2018, il condamne Rolland D à rembourser Jillali E. Il juge en effet que l’acheteur « a été trompé sur l’une des qualités essentielles du véhicule par des manœuvres frauduleuses qui ont vicié son consentement, et ce, quand bien même son vendeur, Rolland D, n’en serait pas à l’origine, étant toutefois observé que Rolland D n’a pas cru devoir s’expliquer sur les motifs qui l’ont conduit à revendre le véhicule cinq semaines après l’avoir lui-même acquis »… Le tribunal condamne aussi Mounir C et Anis A, auteurs, manifestement, des deux fraudes, à « relever et garantir » Rolland de cette condamnation (en le remboursant).                              Lire aussi   En 2021, pour la deuxième année consécutive, les ventes de voitures neuves ont plafonné                   Las, le 12 septembre 2019, la cour d’appel d’Aix-en-Provence, saisie par Mounir C, qui bénéficie d’une aide juridictionnelle, infirme le jugement, au motif, notamment, que Rolland D. ne serait pas l’auteur de la fraude. « Décision pour le moins étonnante », selon Me Olivier de Nervo, avocat auprès de la Cour de cassation, que Jillali E charge de faire un pourvoi : elle « viole en effet l’article 1643 du code civil », comme le juge la Cour, en la censurant, le 16 février 2022 (19-23.985). Jillali E, qui, après l’arrêt d’appel, avait commencé à restituer son remboursement, va pouvoir cesser, dans l’attente du jugement de renvoi.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/02/quand-le-compteur-d-une-voiture-d-occasion-a-ete-trafique_6120235_1657007.html"},"headline":"Quand le compteur d\u2019une voiture d\u2019occasion a \u00e9t\u00e9 trafiqu\u00e9\u2026","dateCreated":"2022-04-02T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-02T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-02T06:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Voitures","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le propri\u00e9taire d\u2019une automobile qui d\u00e9couvre un kilom\u00e9trage falsifi\u00e9 peut demander \u00e0 son vendeur de le rembourser, m\u00eame si celui-ci n\u2019est pas \u00e0 l\u2019origine de la fraude","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/413/0/4961/2480/1342/671/60/0/4ff33e0_1648792768844-pns-2356390.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-13">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Devant la cour d’assises du Doubs, qui le juge pour l’assassinat de son ex-petite amie, le jeune Chilien a été confronté aux preuves de la traque obsessionnelle et menaçante qui a précédé la disparition de l’étudiante japonaise de 21 ans, à Besançon, en 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès             Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki      Devant la cour d’assises du Doubs, qui le juge pour l’assassinat de son ex-petite amie, le jeune Chilien a été confronté aux preuves de la traque obsessionnelle et menaçante qui a précédé la disparition de l’étudiante japonaise de 21 ans, à Besançon, en 2016.          Par Pascale Robert-Diard(Besançon (envoyée spéciale))         Publié hier à 04h26, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Zepeda, lors de son procès pour le meurtre de Narumi Kurosaki, à la cour d’assises du Doubs, à Besançon, le 1er avril.  ZZIIGG               Dans sa chambre de 9 mètres carrés de la résidence universitaire de Besançon, Narumi Kurosaki tient le monde au bout de ses doigts. En ce mois de décembre 2016, la jeune femme de 21 ans pianote alternativement en japonais et en anglais sur Line ou sur Messenger et elle discute sur Skype. A sa mère, à sa sœur et à tous ses amis de Tokyo ou d’ailleurs, elle raconte le bonheur de son séjour en France, où elle est arrivée trois mois plus tôt, pour un échange universitaire.          Avec le groupe d’étudiants étrangers qui, comme elle, suit une formation intensive d’apprentissage du français, elle échange sur une boucle WhatsApp dans cette nouvelle langue qu’elle commence à bien maîtriser. Il y a là, outre une poignée de Japonais, un Grec, un Syrien, un Kosovar, une Sud-Coréenne. Ils se lancent des défis de vocabulaire et dressent la liste des lieux qu’ils veulent visiter en priorité. Le Mont-Saint-Michel tient la corde. Sur son compte Facebook, Narumi Kurosaki poste les images de ses balades en Franche-Comté, des plats qu’elle déguste et des multiples fêtes estudiantines auxquelles elle participe.          Elle l’a envoyé au diable          La liste de ses amis n’en finit pas de s’agrandir. Elle s’est inscrite à un séjour au ski, à une randonnée, à un cours d’escalade, à un autre de hip-hop. Sur son agenda, la dernière semaine de l’année est déjà réservée. Elle ira fêter Noël dans le Var, à Saint-Aygulf, avec son nouvel amoureux, Arthur del Piccolo, un étudiant ingénieur français qui loge dans la même résidence qu’elle. Mais d’abord, elle doit préparer un gala de danse. En janvier, elle commencera enfin son semestre de licence d’économie.          De Santiago du Chili, Nicolas Zepeda suit à distance le bonheur et l’insoutenable liberté de Narumi. Il l’a connue au Japon, deux ans plus tôt, à l’occasion d’un séjour à l’université de Tsukuba et il est tombé fou amoureux d’elle. Ils ont vécu ensemble quelques mois, il l’a emmenée visiter la Cordillère des Andes, lui a présenté ses parents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Disparition d’une étudiante japonaise à Besançon : accusé de meurtre, son ex-petit ami nie les faits                 Leur histoire s’est effilochée quand Narumi a décidé de partir en France. Nicolas Zepeda l’a très mal pris. Ils ont rompu, se sont réconciliés, ont rompu de nouveau. Il lui a répété qu’il l’aimait, qu’il voulait se marier et avoir des enfants avec elle. Elle l’a envoyé au diable et a fait le tri dans ses photos. Dans la corbeille de son PC, elle a jeté celle du « meilleur couple du monde » parsemée de cœurs, sur laquelle elle posait à ses côtés et rayé de son agenda la mention manuscrite « Nicolas Birthday » à la page du 11 décembre. Et le 1er décembre 2016, elle a supprimé de son mur Facebook tout ce qui concernait son ex-compagnon chilien. Elle s’affiche désormais, souriante et enamourée, avec Arthur.        Il vous reste 77.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/02/nicolas-zepeda-sa-jalousie-mortifere-et-l-insoutenable-liberte-de-narumi-kurosaki_6120230_3224.html"},"headline":"Nicolas Zepeda, sa jalousie mortif\u00e8re, et l\u2019insoutenable libert\u00e9 de Narumi Kurosaki","dateCreated":"2022-04-02T04:26:13+02:00","datePublished":"2022-04-02T04:26:13+02:00","dateModified":"2022-04-03T13:59:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["F\u00e9minicides","Police et justice","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Devant la cour d\u2019assises du Doubs, qui le juge pour l\u2019assassinat de son ex-petite amie, le jeune Chilien a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9 aux preuves de la traque obsessionnelle et mena\u00e7ante qui a pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 la disparition de l\u2019\u00e9tudiante japonaise de 21\u00a0ans, \u00e0 Besan\u00e7on, en\u00a02016.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard","description":"Besan\u00e7on (envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/204/0/2500/1250/1342/671/60/0/7c626ca_1648857843469-zepeda-laffond-p.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-14">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ En 2022, le début du ramadan est le 2 avril. Il fait partie des cinq piliers de l’islam.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Islam             Comprendre le ramadan en neuf questions      Mois sacré pour les musulmans, le ramadan fait partie des cinq piliers de l’islam. Il débute cette année le 2 avril.          Par Louise Gamichon et Virginie Larousse         Publié hier à 00h47, mis à jour hier à 09h19    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme musulmane dans la mosquée Nassir-ol-Molk, à Shiraz (Iran), en 2017.  WIKIPEDIA / YARE ZAMAN2000               Le ramadan, mois sacré pour les musulmans, commémore la révélation du Coran au prophète Mahomet (sourate 2, 185). Il est le quatrième des cinq piliers de l’islam. Le jeûne fait donc partie des prescriptions qui incombent aux croyants musulmans, avec la shahâda (profession de foi attestant qu’il n’y a de dieu que Dieu et que Mahomet est son messager), la salât (prière), la zakât (aumône) et le hajj (pèlerinage aux lieux saints de La Mecque). Cette année, le ramadan débute le 2 avril.          Quelles sont les origines du ramadan ?          Le mot ramadan signifie, en français, « grande chaleur » et désigne le neuvième mois du calendrier lunaire musulman. Dans la société arabe préislamique, il s’agissait d’un mois de trêve qui avait, peut-être, une lointaine parenté avec les périodes sacrées du christianisme (carême) ou du judaïsme (Yom Kippour). Il pouvait aussi correspondre à une nécessaire inactivité civile et militaire en période de canicule.          Le 27e jour du ramadan commémore la « nuit du destin » où l’ange Gabriel (Djibril) serait apparu pour la première fois au prophète Mahomet afin de lui révéler le Coran. Ce mois de jeûne est par conséquent étroitement lié au texte sacré musulman, dont le premier verset révélé est « Lis !  » (sourate 96, 1).          Aussi les musulmans sont-ils invités à relire l’intégralité du Coran durant ce mois de ramadan, d’où l’institution d’une séance supplémentaire de prières communes (tarawih), le soir, dans les mosquées, uniquement durant cette période de l’année – tradition que certains font remonter au deuxième calife Omar (579-644).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/03/19-15">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Principal suspect, le militant d’ultradroite a été mis en examen pour « assassinat et détention d’armes ». L’ancien joueur international de rugby argentin a été tué à Paris le 19 mars
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Meurtre de l’ancien rugbyman Federico Martin Aramburu : Loïk Le Priol mis en examen et incarcéré      Principal suspect, le militant d’ultradroite a été mis en examen pour « assassinat et détention d’armes ». L’ancien joueur international de rugby argentin a été tué à Paris le 19 mars       Le Monde avec AFP     Publié le 01 avril 2022 à 22h13, mis à jour hier à 05h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Loïk Le Priol, suspecté de l’assassinat de l’ancien joueur de rugby Federico Martin Aramburu, après son arrestation, à Budapest, le 25 mars 2022.  GERGELY BESENYEI / AFP                 Il est le principal suspect du meurtre – survenu le 19 mars, à Paris – de l’ancien joueur international de rugby argentin Federico Martin Aramburu. Le militant d’ultradroite Loïk Le Priol a été mis en examen, vendredi 1er avril, pour « assassinat et détention d’armes ». Il est soupçonné d’avoir tiré plusieurs coups de feu sur l’ancien rugbyman de 42 ans après une altercation dans un bar du 6e arrondissement de la capitale, dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés.            L’ancien militaire et membre du mouvement d’ultradroite Groupe union défense (GUD), âgé de 27 ans, avait été arrêté dans la nuit du 22 au 23 mars en Hongrie. Il est arrivé, jeudi soir, en France, avant d’être placé en détention.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Federico Martin Aramburu : après quatre jours de cavale, deux militants d’extrême droite arrêtés pour le meurtre de l’ancien international de rugby argentin                   Arrivé au tribunal judiciaire de Paris, vendredi matin, il a été présenté à la juge d’instruction chargée de l’enquête, qui lui a notifié sa mise en examen pour « assassinat ». Une juge des libertés et de la détention a ensuite ordonné son placement en détention provisoire, motivé « sans surprise », a-t-elle justifié, du fait des « versions qui doivent être confrontées » entre les suspects et par le risque de « réitération » en raison d’un « parcours de violence ».            « Fiché S »            Loïk Le Priol, cheveux bruns coiffés sur le côté, moustache noire, a relu attentivement ses déclarations avant de saluer ses deux avocats avec un sourire poli, à l’issue de la décision. « Mon client ne souhaite pas faire plus de déclarations que celles qu’il a faites dans le cadre des débats devant le juge », a dit l’un de ses avocats, Xavier Nogueras, à la fin de l’audience. Ce dernier avait réclamé un débat à huis clos, estimant que la famille de son client subissait « des menaces de mort explicites par notamment des personnes qui se revendiquent de la communauté basque, de l’extrême gauche et de l’ultragauche ».              « C’est un véritable drame (…) il l’a reconnu comme tel au cours de son interrogatoire » par la juge, a ajouté Me Nogueras. Loïk Le Priol, en doudoune noire, se tenait droit dans le box lorsque son avocat parlait, mains jointes devant lui.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu                   L’ancien commando marine, qui faisait l’objet d’un mandat d’arrêt européen, avait été interpellé dans la nuit du 22 au 23 mars en Hongrie, au poste-frontière de Zahony alors qu’il s’apprêtait à se rendre en Ukraine. Loïk Le Priol est connu pour sa radicalité et sa violence. Son ancrage à l’ultradroite lui vaut d’être « fiché S » par la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), ont rapporté à l’Agence France-Presse (AFP) des sources proches du dossier.            Deux autres mises en examen            Dans cette enquête, deux autres personnes ont été mises en examen et placées en détention provisoire. Proche de Loïk Le Priol, Romain Bouvier, 31 ans, a été mis en examen pour « assassinat » et deux délits liés à la détention d’armes. Soupçonné d’avoir lui aussi tiré sur Federico Martin Aramburu, il a été incarcéré à la prison de la Santé à Paris.              Une femme de 24 ans, présentée comme la petite amie de Loïk Le Priol, a été mise en examen pour « complicité d’assassinat ». Elle est soupçonnée d’avoir conduit le soir des faits un véhicule appartenant au militant.            Loïk Le Priol et Romain Bouvier doivent par ailleurs comparaître en juin devant le tribunal correctionnel de Paris pour « violences aggravées » contre un membre du GUD, qu’ils sont soupçonnés d’avoir roué de coups et humilié avec trois autres membres. Sous contrôle judiciaire dans cette affaire, ils avaient interdiction d’entrer en contact.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/01/meurtre-de-l-ancien-rugbyman-federico-martin-aramburu-loik-le-priol-mis-en-examen-et-incarcere_6120216_3224.html"},"headline":"Meurtre de l\u2019ancien rugbyman Federico Martin Aramburu\u00a0: Lo\u00efk Le Priol mis en examen et incarc\u00e9r\u00e9","dateCreated":"2022-04-01T22:13:11+02:00","datePublished":"2022-04-01T22:13:11+02:00","dateModified":"2022-04-02T05:24:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Principal suspect, le militant d\u2019ultradroite a \u00e9t\u00e9 mis en examen pour \u00ab\u00a0assassinat et d\u00e9tention d\u2019armes\u00a0\u00bb. L\u2019ancien joueur international de rugby argentin a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 \u00e0 Paris le 19\u00a0mars","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/126/0/4900/2450/1342/671/60/0/043de68_5834054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-16">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Cette enquête, confiée au pôle santé publique du parquet de Paris, a été ouverte notamment pour « homicides involontaires », « tromperie » et « mise en danger d’autrui ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             Bactérie « E. coli » dans des pizzas Buitoni : une enquête pour « homicides involontaires » ouverte      Cette enquête, confiée au pôle santé publique du parquet de Paris, a été ouverte notamment pour « homicides involontaires », « tromperie » et « mise en danger d’autrui ».       Le Monde avec AFP     Publié le 01 avril 2022 à 20h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le logo de l’usine Buitoni de Caudry, dans le nord de la France, le 1er avril 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Un scandale et une enquête. Le parquet de Paris a fait savoir, vendredi 1er avril, avoir entamé des investigations après plusieurs cas graves de contamination d’enfants par la bactérie Escherichia coli et des morts, possiblement liés à la consommation de pizzas surgelées Buitoni. L’ouverture de cette enquête, notamment pour « homicides involontaires », « tromperie » et « mise en danger d’autrui », a été confirmée par le parquet, deux jours après que les autorités sanitaires ont annoncé avoir établi un lien entre la consommation de ces pizzas et des cas graves de contamination.            Cette enquête, confiée au pôle santé publique (PSP) du parquet de Paris, dont la compétence est nationale, a été ouverte le 22 mars. « Le PSP, sur dessaisissement des parquets de Nancy et Saint-Malo et en application de sa compétence en matière d’infractions portant atteinte à la santé », s’est saisi de l’enquête, a ainsi précisé le parquet de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bactérie E. coli : comment des pizzas Buitoni ont été débusquées par les autorités sanitaires                   Deux enfants morts            Dans le détail, l’enquête porte sur les infractions de « tromperie sur une marchandise, exposition ou vente de produits alimentaires corrompus ou falsifiés et nuisibles pour la santé, mise sur le marché d’un produit préjudiciable à la santé, mise en danger d’autrui, blessures involontaires et homicides involontaires ».              Elle a été confiée conjointement à l’office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique (Oclaesp), à la direction générale de la gendarmerie nationale, au service des enquêtes de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) et à la brigade nationale d’enquêtes vétérinaires et phytosanitaires (BNEVP) du ministère de l’agriculture, a précisé le parquet.            La France connaît depuis fin février une recrudescence de cas de syndromes hémolytiques et urémiques (SHU) liés à une contamination à E. coli. Santé publique France avait rapporté mercredi que soixante-quinze cas étaient en cours d’investigation, dont quarante et un pour lesquels des SHU « similaires » ont été identifiés, et trente-quatre pour lesquels des analyses supplémentaires sont en cours.                              Lire aussi   Bactérie « E. coli » : les autorités sanitaires insistent sur la prévention après la mort de deux enfants en 2022                   Les enfants malades sont âgés de 1 an à 18 ans. Deux enfants sont morts, même si le lien avec les pizzas n’a pas été confirmé dans leur cas. Les cas sont survenus dans douze régions de France métropolitaine : Hauts-de-France (16), Nouvelle-Aquitaine (11), Pays de la Loire (10), Ile-de-France (9), Bretagne (7), Grand-Est (5), Auvergne-Rhône-Alpes (4), Centre-Val de Loire (4), Provence-Alpes-Côte d’Azur (3), Bourgogne-Franche-Comté (2), Normandie (2) et Occitanie (2).              Selon plusieurs médias et des informations obtenues par l’AFP, des plaintes ont été déposées auprès de plusieurs tribunaux judiciaires en France.            Deux chaînes de production fermées            Des analyses « ont confirmé un lien entre plusieurs cas et la consommation de pizzas surgelées de la gamme Fraîch’Up de la marque Buitoni, contaminées par des bactéries Escherichia coli », a annoncé mercredi dans un communiqué la direction générale de la santé, qui dépend du gouvernement.            « On ne comprend pas ce qui a pu arriver, mais nous allons développer un protocole d’analyse que nous allons soumettre aux autorités », avait déclaré Jérôme Jaton, directeur général industriel de Nestlé, lors d’une conférence de presse mercredi. Avant même le résultat des analyses, les autorités sanitaires estimaient « possible » le lien entre ces contaminations et les pizzas de la gamme Fraîch’Up.              Sans attendre, elles avaient lancé le rappel des pizzas le 18 mars, demandant aux consommateurs de les détruire s’ils en avaient dans leurs congélateurs.Nestlé avait fermé deux chaînes de production situées à Caudry (Nord), qui fabriquent ces pizzas surgelées commercialisées essentiellement en France. Dans cette usine, soixante-quinze prélèvements, « tous négatifs », ont été réalisés, a précisé jeudi le directeur général de la communication de Nestlé France, Pierre-Alexandre Teulié. « La priorité c’est de trouver la cause de la contamination », a-t-il ajouté.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Cancer du côlon : le rôle d’« E. coli », véritable agent double, se précise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/01/bacterie-e-coli-dans-des-pizzas-buitoni-une-enquete-pour-homicides-involontaires-ouverte_6120211_3224.html"},"headline":"Bact\u00e9rie \u00ab\u00a0E.\u00a0coli\u00a0\u00bb dans des pizzas Buitoni\u00a0: une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0homicides involontaires\u00a0\u00bb ouverte","dateCreated":"2022-04-01T20:54:23+02:00","datePublished":"2022-04-01T20:54:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Cette enqu\u00eate, confi\u00e9e au p\u00f4le sant\u00e9 publique du parquet de Paris, a \u00e9t\u00e9 ouverte notamment pour \u00ab\u00a0homicides involontaires\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0tromperie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0mise en danger d\u2019autrui\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/206/0/2219/1109/1342/671/60/0/679b788_5886041-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-17">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Coline Berry-Rojtman, qui accuse son père d’inceste dans les années 1980, comparaissait à Aurillac, à la suite d’une plainte pour diffamation de l’une des anciennes épouses de l’acteur, Jeane Manson. Le jugement a été mis en délibéré au 14 avril, après une audience tendue marquée par une gifle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Accusations d’inceste : la fille aînée de Richard Berry, Coline Berry-Rojtman, jugée pour diffamation      Coline Berry-Rojtman, qui accuse son père d’inceste dans les années 1980, comparaissait à Aurillac, à la suite d’une plainte pour diffamation de l’une des anciennes épouses de l’acteur, Jeane Manson. Le jugement a été mis en délibéré au 14 avril, après une audience tendue marquée par une gifle.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 avril 2022 à 19h56, mis à jour hier à 08h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En février 2021, dans un article publié par Le Monde, Coline Berry-Rojtman évoquait les violences sexuelles qu’elle aurait subies alors qu’elle était mineure, en 1984 et 1985, au domicile de son père.  THOMAS SAMSON / AFP                 C’est l’affaire dans l’affaire. Celle d’une plainte en diffamation après des accusations d’inceste. La fille aînée du comédien Richard Berry, Coline Berry-Rojtman, qui accuse son père d’inceste dans les années 1980, a comparu, vendredi 1er avril, à Aurillac, à la suite d’une plainte pour diffamation de l’une des anciennes épouses de l’acteur, Jeane Manson. Le jugement a été mis en délibéré au 14 avril, après une audience tendue au tribunal d’Aurillac            En février 2021, dans un article publié par Le Monde (également poursuivi pour diffamation), Coline Berry-Rojtman évoquait les violences sexuelles qu’elle aurait subies alors qu’elle était mineure, en 1984 et 1985, au domicile de son père, qui vivait alors avec Jeane Manson, accusée d’avoir participé à ces agressions.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Richard Berry accusé d’inceste par sa fille aînée, Coline Berry-Rojtman                   Née en 1976 de l’union entre Richard Berry et l’actrice Catherine Hiegel, Coline Berry-Rojtman avait porté plainte pour « viols et agressions sexuelles sur mineur », le 25 janvier 2021, déclenchant l’ouverture d’une enquête préliminaire par le parquet de Paris.            C’est désespérant pour un père            Richard Berry, 71 ans, nie en bloc, tout comme l’ancienne chanteuse Jeane Manson qui vit une partie de l’année à Aurillac, où elle a poursuivi son ex-belle fille en diffamation.« Tout est faux. C’est malheureusement des mensonges et elle a, je pense, terminé par y croire. C’est désespérant pour un père. Je n’ai aucune attirance pour les enfants. Je suis profondément, franchement, désespéré », a dit l’acteur à la barre.              « Je n’ai pas voulu porter plainte parce que c’est ma fille. J’ai tenu à témoigner pour soutenir Jeane Manson », a-t-il expliqué en évoquant une « situation particulière » : « Nous n’avons toujours pas été entendus » dans le cadre de l’enquête préliminaire ouverte auprès du parquet de Paris.            Le procureur n’a pas demandé de condamnation contre Le Monde en estimant que le journal avait agi de bonne foi et s’en est remis au tribunal pour le reste.            Le début de l’audience, vendredi matin, a donné lieu à de longs débats entre avocats, ceux de la défense plaidant l’impossibilité de juger de la diffamation, alors que les faits dénoncés par Coline Berry-Rojtman font l’objet d’une enquête. Mais le tribunal ne les a pas suivis, et a lancé l’interrogatoire de cette dernière.            Les rires de Jeane Manson            A la barre, elle répète ce qu’elle a déclaré dans Le Monde au sujet des jeux sexuels menés par Richard Berry, dont celui de « l’orchestre », dans lequel elle devait jouer avec le sexe de son père, comparé à une « flûte » ou à une « trompette », parfois en présence de Jeane Manson. Elle a aussi évoqué des « baisers sur la bouche avec la langue » : « Je n’ai connu que ça », a-t-elle confié.              Coline Berry-Rojtman affirme avoir essayé d’en parler avec son père mais n’avoir « jamais rien obtenu de lui » car « il est dans la négation ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai vite compris que je faisais péter la famille en mille morceaux en disant ça » : des victimes d’inceste racontent la mécanique d’un crime intime                   Jeane Manson, après avoir ri ostensiblement, plusieurs fois, durant l’interrogatoire de son accusatrice, a répondu à son tour aux questions du tribunal. Pour elle, l’article du Monde « est un mensonge tellement ignoble, tellement laid. Elle ne m’a jamais vue nue, elle ne m’a jamais touché les seins. (…) Elle ment et, quand on ment, on est toujours découvert », assure l’ancienne chanteuse américaine.            Face à elle, Coline Berry-Rojtman fulmine et ne peut s’empêcher de réagir lorsque son ancienne belle-mère assure que, « depuis qu’elle a 10 ans, tout le monde l’appelle “la mytho” ».            Une gifle dans le tribunal            La fin de la très longue audience a été marquée par un incident rare : la compagne actuelle de Richard Berry, Pascale Louage s’est levée de sa place pour aller gifler Coline Berry-Rojtman, selon des témoignages concordants réunis par l’Agence France-Presse (AFP) sur place.              « La violence n’a pas sa place dans cette enceinte », lui a lancé Me Karine Shebabo, l’avocate de Coline, à la sortie de la salle. « Les insultes, c’est de la violence », a rétorqué Pascale Louage, soutenue par l’acteur.            Me Shebabo a ensuite pris la direction du commissariat d’Aurillac pour déposer plainte. « En vingt ans de barreau, je n’ai jamais vu cela. C’est toute la difficulté des victimes d’incestes à dénoncer les faits : on est obligé de frapper pour les faire taire », a-t-elle dit avant de partir.                             Lire aussi :  Polémique après la déprogrammation d’un téléfilm avec Richard Berry sur France 3                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/01/accusations-d-inceste-la-fille-ainee-de-richard-berry-coline-berry-rojtman-jugee-pour-diffamation_6120202_3224.html"},"headline":"Accusations d\u2019inceste\u00a0: la fille a\u00een\u00e9e de Richard Berry, Coline Berry-Rojtman, jug\u00e9e pour diffamation","dateCreated":"2022-04-01T19:56:38+02:00","datePublished":"2022-04-01T19:56:38+02:00","dateModified":"2022-04-02T08:37:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Coline Berry-Rojtman, qui accuse son p\u00e8re d\u2019inceste dans les ann\u00e9es 1980, comparaissait \u00e0 Aurillac, \u00e0 la suite d\u2019une plainte pour diffamation de l\u2019une des anciennes \u00e9pouses de l\u2019acteur, Jeane Manson. Le jugement a \u00e9t\u00e9 mis en d\u00e9lib\u00e9r\u00e9 au 14\u00a0avril, apr\u00e8s une audience tendue marqu\u00e9e par une gifle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/194/0/8113/4056/1342/671/60/0/a1dcd16_1648834708135-coline-berry-rojtman.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-18">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les usagers des petites lignes SNCF s’organisent pour lutter contre les suppressions de trains, le mauvais état des lignes, la fermeture de gares. Un combat que nourrit le sentiment d’être méprisé par Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        SNCF             Gares de proximité : la bataille du rail      Les usagers des petites lignes SNCF s’organisent pour lutter contre les suppressions de trains, le mauvais état des lignes, la fermeture de gares. Un combat que nourrit le sentiment d’être méprisé par Paris.          Par Olivier Razemon         Publié le 01 avril 2022 à 19h00, mis à jour à 05h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants bloquent un train en gare d’Argenton-sur-Creuse, dans l’Indre, en décembre 2018.  AURORE RICHARD / RADIO FRANCE / MAXPPP               Surgissant dans la nuit, tous feux allumés, le long et puissant serpent métallique se rapproche, ralentit dans un crissement puis s’arrête enfin. Il est 20 heures, ce vendredi de fin d’hiver, en gare d’Argenton-sur-Creuse (Indre), et une quarantaine de personnes descendent du train de Paris. Deux minutes plus tard, le mastodonte se remet en mouvement, direction Cahors, sa destination finale. Trois fois par jour, Argenton, 4 900 âmes, est desservie directement de la capitale, en deux heures et demie. A peine plus long qu’un Paris-Lyon ou qu’un Bordeaux-Paris en TGV.          Voilà qui arrange bien les habitants qui ont à faire en région parisienne, les étudiants originaires du département, les propriétaires de résidences secondaires et, depuis quelque temps, les adeptes du télétravail. Lorsqu’il n’y a pas de train direct, il faut changer à Châteauroux ou à Vierzon, et le trajet demande une demi-heure à une heure de plus, sans compter l’incertitude pesant sur la correspondance, parfois supprimée.          « Ce n’est pas suffisant. Il se passe huit heures entre le train du matin et celui du soir. Il faudrait un train toutes les quatre heures », soupire Martine Irzenski, bien connue des adeptes de la série Sex and the City : elle est la voix française de Sarah Jessica Parker. La comédienne vit dans l’Indre, mais « tous les studios de doublage sont à Paris », et ses trajets fréquents l’ont propulsée à la présidence du Comité de défense de la gare d’Argenton.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autocars sur voie ferrée, trains sur bitume, métros ruraux… Comment sauver les petites lignes SNCF ?                 Cette association, forte de 430 membres, s’est constituée début 2018, lorsque les habitants de ce coin de Berry ont découvert que la SNCF avait réduit à deux (contre trois précédemment) le nombre de trains directs qui s’arrêtent à la gare. Les Argentonnais ont mis quelque temps à comprendre que la suppression des trains était définitive. « La SNCF n’avait prévenu personne, pas même les élus », se souvient Guillaume Chaussemy, maire de Le Pont-Chrétien-Chabenet, à six kilomètres d’Argenton. Très vite, la mobilisation est intense. Les usagers distribuent des tracts le samedi matin, aux abords du marché. Les commerçants sont priés de poser des affiches dans leur vitrine. Une réunion publique rassemble 250 personnes.          Sujet fédérateur          La défense du train et des gares est un sujet fédérateur, surtout dans ce ventre français qui, de l’Auvergne aux Pyrénées, ne voit jamais passer aucun TGV. Les rassemblements réunissent des élus de toutes couleurs politiques, des usagers agacés, des cheminots cégétistes ou des écolos soucieux de leurs émissions de carbone.        Il vous reste 68.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                   Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/01/gares-de-proximite-la-bataille-du-rail_6120191_4500055.html"},"headline":"Gares de proximit\u00e9\u00a0: la bataille du rail","dateCreated":"2022-04-01T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-01T19:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-03T05:05:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","SNCF"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","SNCF","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Mobilit\u00e9s urbaines"],"description":"Les usagers des petites lignes SNCF s\u2019organisent pour lutter contre les suppressions de trains, le mauvais \u00e9tat des lignes, la fermeture de gares. Un combat que nourrit le sentiment d\u2019\u00eatre m\u00e9pris\u00e9 par Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Razemon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/672/0/4032/2016/1342/671/60/0/8071832_589097127-maxradiofr001276.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/03/19-19">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Très attendues, ces excuses concernant des faits de violences commis durant des décennies ont aussitôt été saluées par les délégations autochtones, pour qui elles représentent « une pièce essentielle du puzzle » dans la voie vers la réconciliation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Canada             Scandales des pensionnats autochtones au Canada : le pape présente ses « excuses »      Très attendues, ces excuses concernant des faits de violences commis durant des décennies ont aussitôt été saluées par les délégations autochtones, pour qui elles représentent « une pièce essentielle du puzzle » dans la voie vers la réconciliation.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 avril 2022 à 18h14 - Mis à jour le 01 avril 2022 à 19h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vendredi 1er avril 2022, le pape François s’exprime lors d’une audience avec les délégations autochtones du Canada au Vatican.  HANDOUT / AFP                 Il s’agit d’excuses historiques. Le pape François a présenté, vendredi 1er avril, des « excuses » pour le drame des violences perpétrées pendant des décennies dans des pensionnats pour autochtones administrés par l’Eglise, au Canada. Il a également exprimé son souhait de se rendre dans le pays à la fin de juillet.            « Je demande pardon à Dieu pour la conduite déplorable de ces membres de l’Eglise catholique » et « je m’unis à mes frères évêques canadiens pour vous présenter des excuses », a déclaré le pape lors d’une audience au Vatican devant les délégations des Métis, des Inuits et des Premières Nations.              Très attendues, ces excuses ont aussitôt été saluées par les délégations autochtones comme « une pièce essentielle du puzzle » dans la voie vers la réconciliation. Justin Trudeau, le premier ministre canadien, a salué une « étape importante », ajoutant : « Nous avons hâte qu’il vienne au Canada pour présenter ses excuses en personne. »            Pour M. Trudeau, l’histoire du Canada sera « à jamais entachée par la tragique réalité du système des pensionnats », note-t-il dans un communiqué. Le pays ne doit « jamais oublier les tragédies inimaginables qui ont eu lieu » et doit « rendre hommage aux enfants disparus qui ne sont jamais rentrés chez eux ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, un plan de 28 milliards d’euros pour réparer les torts subis par les peuples autochtones                   Plus tôt cette semaine, les délégations autochtones, formées de trente-deux représentants et d’évêques canadiens, avaient présenté au souverain pontife des témoignages de survivants de ces pensionnats administrés par les Eglises catholique et anglicane. « Par vos voix, j’ai porté en moi, avec une grande tristesse dans le cœur, les récits de souffrances, de privations, de traitements discriminatoires et diverses formes d’abus subis par plusieurs d’entre vous, notamment dans les pensionnats », a déclaré le souverain pontife de 85 ans.              Jorge Bergoglio a exprimé sa volonté de se rendre au Canada aux alentours de la Sainte-Anne – célébrée le 26 juillet, elle occupe une place importante dans les cultures autochtones – pour exprimer sa « proximité » avec ces peuples amérindiens. « J’aimerais être avec vous cette année » mais « je ne viendrai pas en hiver ! », a-t-il plaisanté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Samir Shaheen-Hussain : « Au Canada, le colonialisme a tué les enfants autochtones »                   Sur un ton plus grave, visiblement marqué par les témoignages, le pape a fait part de sa « honte » et de son « chagrin » pour le rôle de certains catholiques, « en particulier ceux qui ont des responsabilités éducatives », dans « les abus que vous avez subis et le manque de respect envers votre identité, votre culture et même vos valeurs spirituelles ».            « Les mots du pape étaient historiques et nécessaires et je les apprécie profondément. J’attends désormais sa venue au Canada où il pourra présenter ces excuses sincères directement à nos survivants et à leurs familles », a déclaré Cassidy Caron, présidente du Ralliement national des Métis, à l’issue de la rencontre. « Aujourd’hui est un jour que nous attendions (…) et certainement un jour qui restera gravé dans l’histoire, a réagi lors d’une conférence de presse Gerald Antoine, chef régional de l’Assemblée des Premières Nations. Nous acceptons ces excuses comme un geste de bonne foi. »            1 300 tombes d’enfants ont été retrouvées            La découverte de centaines de sépultures d’enfants anonymes ces derniers mois a secoué le Canada et beaucoup de survivants attendaient un geste fort du pape. En septembre, l’Eglise catholique du Canada avait présenté des excuses officielles aux peuples autochtones. Entre la fin du XIXe siècle et les années 1980, quelque 150 000 enfants autochtones ont été enrôlés de force dans plus de cent trente pensionnats à travers le pays, où ils ont été coupés de leur famille, de leur langue et de leur culture. Des milliers n’en sont jamais revenus ; les autorités estiment leur nombre à entre 4 000 et 6 000. En 2015, une commission d’enquête nationale avait qualifié ce système de « génocide culturel ».              Depuis bientôt un an, plus de 1 300 tombes d’enfants anonymes ont été retrouvées sur les sites d’anciens pensionnats, et de multiples recherches se poursuivent à travers le pays.Les délégations canadiennes entendaient discuter avec le pape argentin, qui a fait de la défense des minorités une des priorités de son pontificat, de « l’impact du colonialisme » sur les populations autochtones.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Grand Nord canadien encore hanté par le père Rivoire, accusé d’agressions sexuelles sur de jeunes Inuits                   A cet égard, le pape a évoqué vendredi « le drame » du « déracinement ». « La chaîne qui a transmis les savoirs et les modes de vie, en harmonie avec le territoire, a été rompue par la colonisation », a dénoncé François. Celle-ci a « arraché beaucoup d’entre vous à leur environnement vital et a tenté de vous conformer à une autre mentalité », a-t-il souligné, fustigeant la « colonisation idéologique » et l’« action d’assimilation » dont « tant d’enfants ont été victimes ». « Votre identité et votre culture ont été blessées, de nombreuses familles séparées », a-t-il déploré.            Après avoir entendu des chants traditionnels locaux, le pape a offert aux délégations une branche d’olivier en bronze et a reçu plusieurs dons symboliques, dont une croix de la délégation inuite et des raquettes traditionnelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Syndiquez-vous, qu’ils disaient  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/01/scandales-des-pensionnats-autochtones-au-canada-le-pape-presente-ses-excuses_6120187_3210.html"},"headline":"Scandales des pensionnats autochtones au Canada\u00a0: le pape pr\u00e9sente ses \u00ab\u00a0excuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T18:14:06+02:00","datePublished":"2022-04-01T18:14:06+02:00","dateModified":"2022-04-01T19:32:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Tr\u00e8s attendues, ces excuses concernant des faits de violences commis durant des d\u00e9cennies ont aussit\u00f4t \u00e9t\u00e9 salu\u00e9es par les d\u00e9l\u00e9gations autochtones, pour qui elles repr\u00e9sentent \u00ab\u00a0une pi\u00e8ce essentielle du puzzle\u00a0\u00bb dans la voie vers la r\u00e9conciliation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/236/0/2834/1417/1342/671/60/0/6897afa_5885958-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/03/19-20">
<filnamedate="20220403"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220403"><AAMMJJHH="2022040319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Vendredi, pour la première fois depuis le début du procès, des photos de la tuerie ont été montrées. Trois extraits d’un enregistrement audio qui a tout saisi, des premiers tirs jusqu’à l’assaut final, ont aussi été produits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La fraise française se sucre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « “Faire la queue”, expression du temps perdu, devient une mise en scène de la mobilité retrouvée »   Corinne Luxembourg Maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : entre la Chine et l’UE, le sommet du désaccord                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Contre la pensée tribale qui fragmente l’humanité, il faut tenir le discours de l’universel »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi a-t-on si peur de Poutine, au lieu de faire peur à cet homme qui ne respecte rien d’autre que les rapports de force ? »   Jan Krauze essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Kiro Russo, réalisateur du « Grand mouvement », hanté par des histoires de la mine                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Petits salaires et grandes inégalités », sur M6 : chronique de la chute de la classe moyenne en France                   Culture « Le Rideau de fer de Tchécoslovaquie », sur Arte.tv : au cœur de l’Europe, une terrible frontière de la mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Sexualité féministe : les hommes sont-ils prêts ?   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, la cour diffuse les premières photos du Bataclan et la bande-son du massacre      Vendredi, pour la première fois depuis le début du procès, des photos de la tuerie ont été montrées. Trois extraits d’un enregistrement audio qui a tout saisi, des premiers tirs jusqu’à l’assaut final, ont aussi été produits.          Par Soren Seelow         Publié le 01 avril 2022 à 17h23, mis à jour hier à 09h46    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Diffusion de contenus en lien avec le Bataclan, au procès du 13-Novembre, devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 1er avril 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Que montrer ? Qu’entendre ? Cette question hante le procès des attentats du 13-Novembre depuis son commencement, il y a maintenant sept mois. Quel degré de violence une cour d’assises peut-elle assumer au nom de la manifestation de la vérité ?          La cour d’assises spéciale de Paris avait jusqu’ici fait le choix de la pudeur afin de ne pas ajouter à la douleur des parties civiles : seules de rares photos, souvent censurées, ont laissé entrevoir quelques cadavres sur les terrasses parisiennes. Mais on n’avait encore jamais vu d’images de la scène de crime la plus insoutenable : le charnier du Bataclan et ses quatre-vingt-dix morts.          Il aura fallu attendre la 111e journée d’audience, vendredi 1er avril, pour que le président, Jean-Louis Périès, accepte de projeter une trentaine de photos prises dans la salle de concerts après la tuerie. La cour a également diffusé trois extraits d’un enregistrement audio de l’attentat capté par un dictaphone abandonné par un spectateur. Ces deux demandes émanaient de l’association de victimes Life for Paris et de son président, Arthur Dénouveaux, lui-même rescapé du Bataclan. Un débat entre avocats des parties civiles et quelques représentants de la défense avait eu lieu jeudi sur le sujet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Diffuser ou non les images et les sons du Bataclan, un épineux débat au procès du 13-Novembre                 La salle d’audience est comble, comme rarement depuis le début de ce procès. Quelque 250 parties civiles ont fait le déplacement. « On va commencer par l’enregistrement audio », dit le président. Les trois extraits qui vont être diffusés, d’une durée totale d’environ neuf minutes, proviennent d’un fichier de deux heures et trente-huit minutes qui a saisi l’horreur en direct, des premiers tirs jusqu’à l’assaut de la brigade de recherche et d’intervention (BRI). Il s’agit de la bande-son du massacre. Chacun retient son souffle.          Premier audio : l’irruption des terroristes          Le premier extrait dure deux minutes seize. Nous sommes au tout début de l’enregistrement, qui a capté l’irruption des terroristes pendant le concert des Eagles of Death Metal. Les vingt-deux premières secondes de cette séquence avaient déjà été diffusées au début du procès, le 17 septembre 2021, mais le son avait été coupé juste après les premiers coups de feu. Cette fois, on va entendre la terreur qui s’est emparée des 1 498 spectateurs présents ce soir-là.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a dû choisir entre qui allait vivre ou mourir » : au procès du 13-Novembre, le récit de l’évacuation des blessés du Bataclan                 La cour lance l’audio. On entend les dix dernières secondes du concert : quelques joyeux riffs de guitare retentissent dans la salle, puis ce qu’on prend pour un solo de batterie. On comprend vite qu’il ne s’agit pas de ça, un affreux larsen monte comme un cri… Les tirs se succèdent en rafales, entrecoupés de hurlements. Dans la confusion, on croit entendre : « Planquez-vous », « Putain ! »        Il vous reste 68.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/01/au-proces-du-13-novembre-la-cour-diffuse-les-premieres-photos-du-bataclan-et-la-bande-son-du-massacre_6120173_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, la cour diffuse les premi\u00e8res photos du Bataclan et la bande-son du massacre","dateCreated":"2022-04-01T17:23:23+02:00","datePublished":"2022-04-01T17:23:23+02:00","dateModified":"2022-04-02T09:46:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Vendredi, pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but du proc\u00e8s, des photos de la tuerie ont \u00e9t\u00e9 montr\u00e9es. Trois extraits d\u2019un enregistrement audio qui a tout saisi, des premiers tirs jusqu\u2019\u00e0 l\u2019assaut final, ont aussi \u00e9t\u00e9 produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/274/0/3560/1777/1342/671/60/0/7b715fc_556163529-diffusion-contenus-bataclan.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
