<FILE-date="2022/04/24/19">

<article-nb="2022/04/24/19-1">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’exposition brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Archéologie             A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou      L’exposition brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalité.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Salle des ors du Musée Larco à Lima, Pérou.  THAI-BINH NGUYEN               Machu Picchu, deux mots où galope un rêve. L’image d’une citadelle si haut perchée qu’elle tutoie le ciel et les dieux, si bien bâtie qu’elle ne fait qu’une avec la montagne, si lointaine qu’on l’oublia pendant des siècles jusqu’à sa redécouverte en 1911. Deux mots si forts qu’ils convoquent immédiatement dans nos esprits le fantôme de l’Inca et de son empire doré mais déchu. Si fascinants que les concepteurs de « Machu Picchu et les trésors du Pérou » ne pouvaient faire autrement que leur assurer une place de choix dans le titre de leur exposition qui prend ses quartiers parisiens à la Cité de l’architecture et du patrimoine, après une première étape à Boca Raton (Floride).           Dans ces sociétés sans écriture, la forme et l’image sont les réceptacles de toute une mythologie          Pourtant, même si le Machu Picchu est indissociable des Incas, ceux-ci sont peu représentés dans l’exposition, qui s’attache davantage à brosser le portrait de la civilisation andine dans sa globalité, la seule des six grandes civilisations qui ait vu le jour dans l’hémisphère sud. Ainsi que le constate Andrés Alvarez Calderon, le président du musée Larco de Lima, qui a prêté la majorité des objets exposés, « les Incas, ce sont seulement les deux cents dernières années d’une civilisation pluri-millénaire ».          Il faut donc se familiariser avec des sociétés moins célèbres, Chavin, Nazca, Mochica, Huari, Chimu, auxquelles on devrait ajouter une ribambelle de noms encore moins connus – Vicus, Cupisnique, Salinar, Tiahuanaco, Lambayeque, Chachapoyas et d’autres encore. Cette profusion pourrait laisser croire à une grande hétérogénéité culturelle mais il n’en est rien : malgré la vaste étendue à la fois temporelle et géographique, la diversité des milieux dans lesquels ces peuples vivaient (côtes du Pacifique, vallées andines, hauts plateaux, forêt amazonienne), grandes sont la permanence et la cohérence de leur univers symbolique. Comme le résume la co-commissaire de l’exposition, Carole Fraresso, spécialiste de l’orfèvrerie précolombienne et chercheuse associée au musée Larco, l’objectif est de donner aux visiteurs « les clés pour comprendre comment le monde était perçu » par les différentes cultures anciennes du Pérou.          « Cosmovision »          Les œuvres présentées sont souvent époustouflantes, parfois sublimes de beauté. Mais cela ne doit pas masquer le message qu’elles véhiculent. Car, dans ces sociétés sans écriture, la forme et l’image sont les réceptacles de toute une mythologie et, au-delà, de ce que l’exposition appelle une « cosmovision », une représentation symbolique de l’Univers et des forces qui l’animent. Il faut donc apprendre à lire ces objets qui, en plus de leur fonction cérémonielle, servaient aussi d’outils de communication.        Il vous reste 63.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/24/a-la-cite-de-l-architecture-plongee-dans-l-esprit-et-les-tresors-du-perou_6123454_3246.html"},"headline":"A la Cit\u00e9 de l\u2019architecture, plong\u00e9e dans l\u2019esprit et les tr\u00e9sors du P\u00e9rou","dateCreated":"2022-04-24T11:45:11+02:00","datePublished":"2022-04-24T11:45:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie","Culture","Arts"],"description":"L\u2019exposition brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/33/0/640/320/1342/671/60/0/6cf4bbe_633955851-salle-des-ors-muse-e-larco-carole-fraresso.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-2">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Une histoire d’immigration toute en poésie entre l’Algérie et la France, en mettant en scène le parcours des Asraoui le temps d’une balade sur la Seine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Livres             « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Une histoire d’immigration toute en poésie entre l’Algérie et la France, en mettant en scène le parcours des Asraoui le temps d’une balade sur la Seine.          Par Mustapha Kessous         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          C’est une histoire d’amour entre la tour Eiffel et une Kabyle. Une idylle que Fatima a su préserver toute sa vie dans un coin de son cœur. Pourtant, depuis qu’elle a quitté l’autre rive de la Méditerranée en 1962, juste après la guerre, pour s’installer près de Paris, cette Berbère, au corps et à l’esprit fatigués, n’avait jamais eu l’occasion de rendre visite à la « Dame de fer ».              Difficile de trouver du temps quand on s’occupe de dix minots à la fois. Alors, pour son 70e anniversaire, le 29 octobre 2005 – deux jours après le début des émeutes dans les banlieues –, ses enfants lui ont préparé une surprise : une balade en péniche sur la Seine avec un passage devant le monument.                             Lire aussi :  « Aimer » selon Véronique Tadjo, récit d’une passion confrontée « aux intempéries du monde »                   C’est Kader, le plus fortuné et vaniteux de la fratrie, qui a préparé « l’événement », comme il dit. Un mot un peu prétentieux qui révulse Malik parce que c’était « le nom donné à la guerre d’Algérie » et que son aîné ne devrait pas l’utiliser pour désigner une fête consacrée à leur mère. Dans la fratrie, Malik est l’éternel garçon incompris, le rêveur qui a quitté, cinq ans plus tôt, son métier lucratif d’analyste financier pour devenir romancier sans le sou.            Cette vocation, il la doit à son père Mohand qui avait l’habitude de conter à son épouse des histoires dans une clairière reculée de leur Kabylie natale. Et depuis que Malik fréquente une certaine Kahina – le même prénom que la légendaire reine berbère –, il s’est mis à apprendre le tamazight, la langue parlée par ses parents. Une initiation qui va bouleverser sa vie et lui permettre de percer le secret le plus intime de sa mère.            Remonter les années            Car ce roman est aussi une histoire d’amour entre une Kabyle et un bandeau de Brigitte Bardot. Il y a un longtemps, Mohand avait soufflé à sa femme qu’avec le fichu qu’elle portait sur la tête, elle était « le portrait craché » de l’actrice aux cheveux dorés. Il lui avait promis qu’un jour, il lui offrirait le même bandeau.              Fatima, elle, trouvait qu’avec son air sombre, Mohand ressemblait à Alain Delon. Elle l’avait choisi après avoir réussi à dire non à un mariage arrangé. C’est cet amour qui la portera quand son époux rejoindra dès 1954 la « métropole » – l’Algérie étant encore française – pour travailler comme ouvrier. C’est sur cette nouvelle terre qu’il va construire sa vie, loin de la guerre, loin des montagnes de son village, loin de ses racines.                             Lire aussi :  « Sauver la ville », le retour au pays natal amer et poétique de Timba Bema                   Tous les mots qu’on ne s’est pas dits raconte avec poésie une histoire d’immigration entre l’Algérie et la France en mettant en scène le parcours des Asraoui le temps d’une échappée sur la Seine. Le temps, il en est beaucoup question dans le neuvième ouvrage de Mabrouck Rachedi. Au fil du fleuve, l’auteur tisse la saga de cette famille à travers les âges où les mémoires blessées de chacun se mélangent et s’entremêlent.            A chaque fois que la péniche franchie un pont, c’est l’occasion de remonter les années, de revenir sur l’enfance de Kader ou de Malik en banlieue parisienne ; de parler de la guerre d’indépendance et du jour où Fatima a croisé la route d’un soldat français ; d’évoquer la joie de Mohand quand François Mitterrand est devenu président de la République en 1981 et l’instant où il a échappé à la répression policière lors de la manifestation du 17 octobre 1961 ; de se souvenir de l’oncle français Gérard qui s’est battu contre le racisme et le capitalisme ; de pointer la montée inéluctable du Front national…            Voyage sans retour            Avec délicatesse et justesse, l’écrivain – lui-même Franco-Algérien – relate l’indicible dans les familles, comme celle des Asraoui, où les non-dits et les silences ont souvent été de mise. Par pudeur ou à cause des blessures toujours à vif, il a été difficile, pour des parents comme Mohand et Fatima, de raconter leur propre histoire, celle d’un départ qui a fini par ressembler à un exil et de parler de toutes les douleurs qui ont pu découler de ce voyage sans retour.              Mabrouck Rachedi interroge, aussi, l’identité profonde qui tourmente ses personnages au point d’en être schizophrènes et met en majesté le parcours héroïque de ces pères et ces mères qui n’ont jamais baissé la tête malgré des salaires de misère et les remarques hostiles aux « étrangers ».                             Lire aussi :  « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, un long fleuve de servitudes                   Ce roman bouleversant a quelque chose d’un Forrest Gump – de Winston Groom – où chaque protagoniste a traversé les moments politiques, sociaux et sociétaux les plus marquants entre la France et l’Algérie depuis la seconde guerre mondiale. « Il nous fallait être meilleur que les Français », rappelle Malik. « Un jour, ce sera vous les chefs », répétait Mohand à ses enfants qui ont réussi. Mais au prix de combien de sacrifices et de concessions ?              Tous les mots qu’on ne s’est pas dits, de Mabrouck Rachedi, éd. Grasset (216 pages, 18,50 euros).                   Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Nouvelle-Zélande de Jacinda Ardern  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/24/tous-les-mots-qu-on-ne-s-est-pas-dits-de-mabrouck-rachedi-recit-bouleversant-d-une-echappee-memorielle_6123439_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les mots qu\u2019on ne s\u2019est pas dits\u00a0\u00bb, de Mabrouck Rachedi\u00a0: r\u00e9cit bouleversant d\u2019une \u00e9chapp\u00e9e m\u00e9morielle","dateCreated":"2022-04-24T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-24T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-24T09:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Livres"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Une histoire d\u2019immigration toute en po\u00e9sie entre l\u2019Alg\u00e9rie et la France, en mettant en sc\u00e8ne le parcours des Asraoui le temps d\u2019une balade sur la Seine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/43/0/1034/517/1342/671/60/0/5f37646_1650618248540-montage.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/24/19-3">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le chemin mystique dans l’Europe en guerre d’une chrétienne témoin de la Shoah. « La Stupeur » est le dernier roman publié du vivant de son auteur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « La Stupeur » : foi en l’humanité d’Aharon Appelfeld      Le chemin mystique dans l’Europe en guerre d’une chrétienne témoin de la Shoah. « La Stupeur » est le dernier roman publié du vivant de son auteur.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          
  
   L’écrivain israélien Aharon Appelfeld, en  2011, à Paris.


<article-nb="2022/04/24/19-4">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Très affaibli par deux années de lutte contre un cancer du pancréas, le chanteur belge est mort le 23 avril, à Bruxelles, à l’âge de 72 ans, après une carrière de cinq décennies.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Musiques             Mort d’Arno, le Flamand rock      Très affaibli par deux années de lutte contre un cancer du pancréas, le chanteur belge est mort le 23 avril, à Bruxelles, à l’âge de 72 ans, après une carrière de cinq décennies.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 06h10, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Arno Hintjens, en novembre 2021.  STEPHAN VANFLETEREN               En lettres capitales de néon rouge, le mot « vivre » avait beau être suspendu au-dessus des musiciens, les spectateurs des derniers concerts donnés par Arno, du 6 au 26 février, dans la salle de l’Ancienne Belgique, à Bruxelles, et au casino d’Ostende (Belgique), pressentaient une vraie tournée d’adieux. Très affaibli par deux années de lutte contre un cancer du pancréas, le Flamand rauque de la chanson, du rock et du blues européens s’accrochait à la scène comme à une dernière bouée. « Les concerts, c’est ma vie… Depuis quarante ans. Je suis très content de pouvoir encore en faire », confiait-il au Monde le 6 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arno, monter sur scène pour vivre encore                 S’il a ensuite trouvé la force et le temps de terminer un dernier album, Arnold Charles Ernest Hintjens – dit « Arno » –, est mort à Bruxelles, le 23 avril, à l’âge de 72 ans.          Son humanité âpre et tendre, son trilinguisme (français, anglais, néerlandais) d’une candeur dessalée vouée à la célébration de la liberté et des sens, comme aux confidences – entre émouvante franchise et humour pudique –, avaient fait de ce truculent rocker une figure aussi appréciée en Belgique qu’en France, où il avait été fait chevalier de l’ordre des Arts et des Lettres en 2002.          Ces deux dernières années, le destin avait eu la main lourde avec Arno, qui, en février 2020, annonçait officiellement qu’il allait devoir se battre contre un cancer. Alors que les résultats de la chimiothérapie semblaient encourageants, le chanteur repartait pour cinq mois à l’hôpital, quelques jours avant son soixante-douzième anniversaire. « 2021 a été la pire année de ma vie, reconnaissait-il. Pour la première fois, je n’ai quasiment pas joué de musique, et tous mes concerts ont été annulés. »          Rock, blues, bals populaires et chanson française          Comme si cela ne suffisait pas, la maladie avait emporté au même moment plusieurs intimes : « Mon ami, mon frère, le guitariste Paul Couter, avec qui j’avais commencé la musique et fondé mes premiers groupes [Freckleface, Tjens Couter, T.C. Matic], et mon mentor, Hubert De Cleer. » Professeur de néerlandais à Ostende, ce dernier avait initié au blues son élève de 15 ans, en lui prêtant des albums de Lightnin’ Hopkins ou de Sonny Boy Williamson. « Je suis devenu accro », se souvenait Arno, qui, plus tard, retrouverait l’enseignant, exilé à Katmandou, pour un apprentissage plus ésotérique.          Né le 21 mai 1949, à Ostende, Arno Hintjens avait eu d’autres occasions de s’émoustiller au son du rock. « C’était à Ostende, à la fin des années 1950, confiait le fils de mécanicien-aviateur au Monde en 1994. Mon meilleur copain avait deux grandes sœurs de 16 et 17 ans qui possédaient un pick-up. Je leur ai demandé d’écouter un de leurs 45-tours, elles m’ont mis One Night With You, d’Elvis Presley. J’ai ressenti dans mon corps quelque chose d’inexplicable. »        Il vous reste 73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/24/mort-d-arno-le-flamand-rauque-de-la-chanson-et-du-blues_6123427_3382.html"},"headline":"Mort d\u2019Arno, le Flamand rock","dateCreated":"2022-04-24T06:10:19+02:00","datePublished":"2022-04-24T06:10:19+02:00","dateModified":"2022-04-24T18:27:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Disparitions"],"description":"Tr\u00e8s affaibli par deux ann\u00e9es de lutte contre un cancer du pancr\u00e9as, le chanteur belge est mort le 23 avril, \u00e0 Bruxelles, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans, apr\u00e8s une carri\u00e8re de cinq d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/1169/0/2656/1328/1342/671/60/0/9959d3c_1650799847592-arno-stephan-vanfleterenjpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-5">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Responsable de la programmation du Théâtre d’Arles, l’acteur et réalisateur monte un spectacle où les artistes locaux, professionnels et amateurs, présentent leurs propres numéros. Impulsée par le maire, Patrick de Carolis, cette nouvelle orientation culturelle fait débat.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Culture             Edouard Baer souffle le show sur les Arlésiens      Responsable de la programmation du Théâtre d’Arles, l’acteur et réalisateur monte un spectacle où les artistes locaux, professionnels et amateurs, présentent leurs propres numéros. Impulsée par le maire, Patrick de Carolis, cette nouvelle orientation culturelle fait débat.          Par Alexandre Duyck         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le troisième Journal d’Arles, qui en comptera cinq, le 20 mars 2022. Edouard Baer espère reproduire la formule dans d’autres villes de France.  ANNE-CLAIRE CHAPTAL​/THÉÂTRE D'ARLES               Un gamin de 13 ans apparaît sur la scène du théâtre d’Arles. Il se nomme Ernest Rius et interprète l’un des personnages de sa composition, un éleveur de cailloux de la plaine de la Crau. L’adolescent est incroyable de présence et de sérieux dans le comique le plus absurde qui soit. Son monologue de quatre ou cinq minutes achevé, les 300 spectateurs l’applaudissent à tout rompre.          Avant et après sa prestation ont défilé une mamie récitant de la poésie, des danseurs, des musiciens-compositeurs, des rappeurs, des slameurs, des pianistes (jeunes ou anciens), un médecin de 80 ans qui, sur un air de Brassens, raille les non-vaccinés… La plupart sont montés sur scène pour la première fois de leur vie. C’est beau, inégal selon les performances, mais le plus souvent très réussi, toujours touchant. Le tout fait partie du Journal d’Arles, une œuvre collective en cinq épisodes dont le quatrième se jouera le 30 avril.          Ménager les ego          Il y a une vingtaine d’années, à Paris, Edouard Baer avait déjà inventé Le Grand Mezze, spectacle qui voyait se succéder amateurs et professionnels de la scène. Nommé « artiste associé » du théâtre municipal de la sous-préfecture des Bouches-du-Rhône pour la saison 2021-2022, le réalisateur et comédien a réitéré l’expérience en lançant un appel aux habitants des environs.          Chaque veille des cinq Journaux d’Arles (le dernier est prévu le 26 juin au Théâtre antique), ils sont plusieurs dizaines à présenter leur numéro, qui ne doit pas dépasser les cinq minutes. Une vingtaine sont retenus, Edouard Baer faisant le show entre deux passages : « Pour moi, c’est aussi important que de présenter les Césars. »           « Le public est spécialement bienveillant, mais, tout de même, se prendre une claque devant trois cents personnes, ça fait mal. Or je veux que personne ne se sente humilié. » Edouard Baer          Forcément, les recalés sont déçus, comme ce travesti, sosie de Mylène Farmer, dont le strip-tease presque intégral n’a pas séduit Edouard Baer et son équipe. Beaucoup de postulants présentent du stand-up, souvent peu convaincant. « C’est compliqué quand on n’a pas l’habitude, il faut apprendre le rythme, se produire d’abord devant de toutes petites audiences. Ici, le public est spécialement bienveillant, mais, tout de même, se prendre une claque devant trois cents personnes, ça fait mal. Or je veux que personne ne se sente humilié. »          Il explique ainsi aux comédiens non choisis que leur performance n’est pas prête ou trop longue… Les répétitions se déroulent le samedi après-midi puis le dimanche, avant le spectacle, le soir, à 19 heures. « Nous avons très peu de temps, c’est épuisant ! D’autant que je ne veux ni d’une fête de patronage ni d’un spectacle de fin d’année. »        Il vous reste 54.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                    Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/24/edouard-baer-souffle-le-show-sur-les-arlesiens_6123426_4500055.html"},"headline":"Edouard Baer souffle le show sur les Arl\u00e9siens","dateCreated":"2022-04-24T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-24T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["Culture","M le mag","Actu"],"description":"Responsable de la programmation du Th\u00e9\u00e2tre d\u2019Arles, l\u2019acteur et r\u00e9alisateur monte un spectacle o\u00f9 les artistes locaux, professionnels et amateurs, pr\u00e9sentent leurs propres num\u00e9ros. Impuls\u00e9e par le maire, Patrick de Carolis, cette nouvelle orientation culturelle fait d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Duyck"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/192/0/1500/750/1342/671/60/0/61249eb_187189-3270202.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-6">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ C’est dans un ego trip exalté, arrosé de vodka, d’humour et de postillons, que l’écrivain, dramaturge, scénariste et désormais éditeur ivoirien nous embarque, poitrail à l’air, depuis Abidjan.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Un apéro avec...             Un apéro avec Gauz : « Il fallait faire du Zola, du Hugo, c’est ce que j’ai fait »      C’est dans un ego trip exalté, arrosé de vodka, d’humour et de postillons, que l’écrivain, dramaturge, scénariste et désormais éditeur ivoirien nous embarque, poitrail à l’air, depuis Abidjan.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 00h57, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Gauz, à la Fondation Donwahi, à Abidjan, le 8 mars 2022.  NOELLA ELLOH POUR « LE MONDE »               Sur la terrasse de la Fondation Donwahi, confortable écrin d’art contemporain en plein cœur d’Abidjan, la capitale économique ivoirienne, une seule table est occupée, par deux hommes. Nous sommes un peu surpris. Non pas d’y voir Gauz, mais de découvrir son interlocuteur : Jems Robert Koko Bi, le célèbre sculpteur ivoirien reconnaissable entre mille avec son chapeau rond et son bouc tressé long de trente centimètres.          On se demande comment lancer une discussion à trois alors qu’elle n’était prévue que pour deux. Réflexion inutile : la conversation se poursuit entre eux comme si on n’était pas là. Au bout de quelques minutes, on comprend que Gauz a un projet d’ouvrage sur son ami sculpteur et qu’il est question de le faire poser nu. Refus net de l’artisan.          « Alors, c’est quoi ton histoire d’apéro ? », finit par demander l’écrivain en nous tutoyant tout de go. Jems Koko Bi réalise alors que son ami a une « séance de travail » avec un journaliste. L’idée de rester l’enchante assez peu, d’autant qu’il « ne boit plus la journée ». Il est 14 heures. Un peu bougon, il demande à prendre congé.           « Le communisme, c’est l’avenir du monde »          Mais avant qu’il ne parte, Gauz le met au défi : « Si je pose torse nu pour Le Monde, tu acceptes de poser nu pour mon projet ? » Banco ! L’écrivain enlève son tee-shirt noir griffé du visage de Patrice Lumumba (une des principales figures de l’indépendance du Congo belge) et prend la pose. Après avoir pourtant juré d’« obéir » à la photographe, il ne peut s’empêcher de lui donner des conseils aux allures de consignes : « Tu as bien géré ton angle ? », lui demande-t-il. Au-dessus de son jean dépasse un bout de caleçon estampillé Pierre Cardin. « C’est un faux, se défend-il, je l’ai acheté chez les Chinois. »                           Lire aussi cette rencontre de 2018 :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai deux cultures en moi », confie Gauz                 Et pour être sûr que l’on ne se fourvoie pas sur ses goûts ou sa couleur politique, il siffle d’une traite le verre de vodka qu’il sirotait à notre arrivée : « C’est la boisson des communistes, s’esclaffe-t-il. Le communisme, c’est l’avenir du monde. » Quid de la bière Heineken qui traîne à côté de la vodka ? « Regarde, il y a une étoile rouge sur les bouteilles », répond-il. D’aucuns disent que l’on est ce que l’on mange. Gauz, lui, est ce qu’il boit : un « rouge ».          Il repasse commande. Un verre de vodka et une bière. L’apéro peut enfin commencer.          Ni autocritique ni modestie          Armand Patrick Gbaka-Brédé, à l’état civil, aime la Fondation Donwahi et sa propriétaire Illa Donwahi, qui lui laisse parfois les clés de son temple. C’est l’un des rares endroits à Abidjan, cette ville où il est né en 1971 mais qu’il « déteste », qui trouve grâce à ses yeux.        Il vous reste 68.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/24/un-apero-avec-gauz-il-fallait-faire-du-zola-du-hugo-c-est-ce-que-j-ai-fait_6123410_3212.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Gauz\u00a0: \u00ab\u00a0Il fallait faire du Zola, du Hugo, c\u2019est ce que j\u2019ai fait\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T00:57:55+02:00","datePublished":"2022-04-24T00:57:55+02:00","dateModified":"2022-04-24T12:19:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Le Monde Afrique","Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"C\u2019est dans un ego trip exalt\u00e9, arros\u00e9 de vodka, d\u2019humour et de postillons, que l\u2019\u00e9crivain, dramaturge, sc\u00e9nariste et d\u00e9sormais \u00e9diteur ivoirien nous embarque, poitrail \u00e0 l\u2019air, depuis Abidjan.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/9d7732f_912725730-portrait-apero-5.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-7">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Astronomes avertis, les Incas adoraient et craignaient les corps célestes, d’où les nombreuses légendes dans lesquelles intervenaient l’astre roi, la Lune et les étoiles. Décryptage au moment où s’ouvre l’exposition « Machu Picchu et les trésors du Pérou », à la Cité de l’architecture et du patrimoine, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Spiritualité             En quoi croyaient les Incas ?      Astronomes avertis, les Incas adoraient et craignaient les corps célestes, d’où les nombreuses légendes dans lesquelles intervenaient l’astre roi, la Lune et les étoiles. Décryptage au moment où s’ouvre l’exposition « Machu Picchu et les trésors du Pérou », à la Cité de l’architecture et du patrimoine, à Paris.          Par Carmen Bernand(Historienne et anthropologue)         Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 03h54    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le site du Machu Picchu, au Pérou, en 2010. La « cité perdue des Incas », découverte par Hiram Bingham en 1911, est située à une altitude de 2 400 mètres.  PATRICK J. ENDRES / ALASKAPHOTOGRAPHICS / CORBIS               Les mythes incas racontent que le Soleil n’existait pas au début des temps, et que les hommes vivaient alors dans des ténèbres éternelles. C’est le dieu créateur Viracocha qui donna naissance « au Soleil et au jour ». Puis il fit jaillir la lune et les étoiles.          Après avoir pétrifié une première humanité peu encline à accepter sa suprématie, il conçut autant de prototypes de pierre que de peuples à qui il voulait donner vie. Il les plaça à l’intérieur des grottes et des montagnes, au fond des puits et des lacs, dans les quatre régions du monde. Enfin, avec l’aide de ses serviteurs, il les exhorta à sortir à la surface de la terre et à se constituer en communautés. Viracocha quitta ensuite le monde des hommes, déléguant au Soleil ses pouvoirs de fécondation.          Les diverses positions du Soleil, les solstices, les équinoxes, les phases de la Lune, les éclipses, la forme des constellations, les éclairs et les arcs-en-ciel ont fait l’objet chez les Incas d’un grand intérêt. Les observatoires placés sur des sommets et des promontoires ont permis aux prêtres de disposer de données précises sur les variations saisonnières et de poser des pronostics liés aux pluies ou aux sécheresses.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/24/19-8">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Histoire d’un livre. A sa mort, en 2015, William McIlvanney, le parrain du polar écossais, laissait une ébauche de roman. Ian Rankin, qui lui doit sa vocation, l’a parachevé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Rien que le noir », de William McIlvanney et Ian Rankin : le salut de Ian Rankin à son mentor      Histoire d’un livre. A sa mort, en 2015, William McIlvanney, le parrain du polar écossais, laissait une ébauche de roman. Ian Rankin, qui lui doit sa vocation, l’a parachevé.          Par Macha Séry         Publié hier à 21h00, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain écossais Ian Rankin, à Edimbourg, en 2021, à l’occasion de la parution de « The Dark Remains ». A la craie, une silhouette symbolisant le défunt William McIlvanney.  HERALD SCOTLAND                 « Rien que le noir » (The Dark Remains), de William McIlvanney et Ian Rankin, traduit de l’anglais (Ecosse) par Fabienne Duvigneau, Rivages, « Noir », 288 p., 20 €, numérique 16 €.            Août 1985, festival du livre d’Edimbourg, en Ecosse. Un étudiant de 25 ans prend place dans une file d’attente pour échanger quelques mots avec William McIlvanney (1936-2015). Ce dernier est l’auteur acclamé de Docherty (1975 ; Rivages, 1999), un roman social sur la condition des mineurs au début du XXe siècle – milieu dont il est issu. Ont suivi Laidlaw – patronyme de son protagoniste – et Les Papiers de Tony Veitch ; deux polars noir charbon, situés à Glasgow, qui exsudent la misère et la violence. Face à William McIlvanney, Ian Rankin confesse que c’est son modèle et qu’il entend le décliner dans cette ville même. « Bonne chance avec le Laidlaw d’Edimbourg », dédicace donc l’écrivain sur l’exemplaire, souvent feuilleté, que son admirateur a apporté.          Deux ans après cette rencontre, Ian Rankin publie le premier tome de sa prolifique série policière : L’Etrangleur d’Edimbourg (Livre de poche, 2004). John Rebus, son héros récurrent, est né. « Les livres de Laidlaw ont jeté les bases du polar écossais contemporain, se remémore Ian Rankin, interrogé par “Le Monde des livres”. “Willie” était un écrivain littéraire, pas un romancier à succès. Il s’intéressait aux grands thèmes et aux grandes questions morales. Il a utilisé le roman policier pour explorer la société écossaise et la condition humaine. »          L’effervescent « Tartan noir »          Depuis, d’autres auteurs écossais – Val McDermid, Denise Mina, Christopher Brookmyre – ont conquis des lecteurs à travers le monde et, à leur tour, payé publiquement leur dette à ce pionnier du réalisme. A sa suite, ils ont inscrit leurs polars dans la tradition américaine du hard-boiled (« dur à cuire ») plutôt que du cosy crime à l’anglaise, ce parcours feutré vers la résolution d’une énigme sophistiquée à l’heure du thé. Les villes et les campagnes écossaises ont ainsi pris vie, ancrées, peu ou prou, dans l’actualité. McIlvanney y gagna un surnom : le « parrain du Tartan noir ». Lequel correspondait davantage à une effervescence qu’à un mouvement organisé.          Au fil des ans, McIlvanney gagna aussi en notoriété, lui dont les livres furent longtemps indisponibles outre-Manche. Grâce à des éditeurs admiratifs, ils furent finalement réédités aussi bien dans le monde anglophone que francophone. Indice de cette reviviscence, la référence qu’en fit Pierre Lemaitre, à côté de James Ellroy et Emile Gaboriau, dans Travail soigné (Le Masque, 2006).        Il vous reste 69.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/23/rien-que-le-noir-de-william-mcilvanney-et-ian-rankin-le-salut-de-ian-rankin-a-son-mentor_6123403_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rien que le noir\u00a0\u00bb, de William McIlvanney et Ian Rankin\u00a0: le salut de Ian Rankin \u00e0 son mentor","dateCreated":"2022-04-23T21:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-23T21:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-24T15:59:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. A sa mort, en 2015, William McIlvanney, le parrain du polar \u00e9cossais, laissait une \u00e9bauche de roman. Ian Rankin, qui lui doit sa vocation, l\u2019a parachev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/188/0/2400/1200/1342/671/60/0/52e50a6_1650285645537-crime-writer-ian-rankin-photographed-in-edinburgh-s-quartermile-2022-heraldscotland.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-9">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Arnold Charles Ernest Hintjens, dit Arno, est mort samedi, a annoncé son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancréas depuis la fin de l’année 2019.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             Le chanteur belge Arno est mort à l’âge de 72 ans      L’artiste Arnold Charles Ernest Hintjens, dont les tubes « Oh la la la » et « Putain putain » ont marqué les années 1980, est mort samedi, a annoncé son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancréas depuis la fin de l’année 2019.       Le Monde     Publié hier à 18h02, mis à jour à 03h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le chanteur belge Arno, en concert à Paris, le 11 février 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Le chanteur belge Arnold Charles Ernest Hintjens, dit Arno, est mort à l’âge de 72 ans, samedi 23 avril, a annoncé son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancréas depuis la fin de l’année 2019. « Il va nous manquer à tous, à sa famille, à ses amis et à ses musiciens. Il sera toujours avec nous grâce à la musique qui l’a maintenu en vie jusqu’à la fin », a déclaré son manager dans un communiqué. Il avait arrêté son traitement au début de cette année.            « 2021 a été la pire année de ma vie, expliquait-il au Monde le 6 février, au lendemain du premier des cinq shows qu’il a donnés, au rythme d’un par semaine, à Bruxelles et à Ostende, jusqu’au 25 février. Pour la première fois, je n’ai quasiment pas joué de musique et tous mes concerts ont été annulés. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arno, monter sur scène pour vivre encore                   Comme si cela ne suffisait pas, la maladie a emporté au même moment plusieurs intimes. « Mon ami, mon frère, le guitariste Paul Couter, avec qui j’avais commencé la musique et fondé mes premiers groupes [Freckleface, Tjens Couter, TC Matic], et mon mentor, Hubert De Cleer. » Professeur de néerlandais à Ostende, ce dernier avait initié au blues son élève de 15 ans, en lui prêtant des albums de Lightnin’ Hopkins ou Sonny Boy Williamson. « Je suis devenu accro », se souvient Arno, qui retrouvera plus tard l’enseignant, exilé à Katmandou (Népal), pour un apprentissage plus ésotérique.            Reprises originales et décalées            Né le 21 mai 1949 à Ostende, ville côtière flamande à laquelle il est resté très attaché et qu’il évoque dans ses chansons, Arno a enfin trouvé la voie du succès avec son groupe, TC Matic, et les chansons Oh la la la, en 1981, puis Putain putain, en 1983 – un titre repris récemment en duo avec un autre Belge, Stromae.                                            Le groupe se sépare en 1986 et Arno se lance dans une carrière solo, qui le révèle à une plus large audience. En 1990, il se fait connaître en France du grand public à la suite de sa participation à la bande originale du film Merci la vie, de Bertrand Blier.                            Chantant en français, en anglais et en flamand, il est connu pour ses reprises originales et décalées des standards francophones, comme Les Filles du bord de mer, de Salvatore Adamo, Le Bon Dieu, de Jacques Brel, ou Elisa, de Serge Gainsbourg.                            L’annonce de sa maladie a été faite alors qu’il se trouvait en pleine promotion d’un album (Santeboutique, sorti en septembre 2019). Il avait dû interrompre sa tournée pour subir une opération.              La pandémie de Covid-19 et l’impossibilité de tenir des concerts ont ensuite reporté plusieurs fois, tout au long de 2020, la perspective de remonter sur scène, même s’il a pu enregistrer un nouvel album (Vivre, avec le pianiste français Sofiane Pamart, sorti à la fin mai 2021). A l’époque de la sortie de l’album, il avait été empêché de le promouvoir par une nouvelle hospitalisation pour un traitement par chimiothérapie.            Durant ses derniers shows, l’artiste, assis devant un micro, visage amaigri, faisait régulièrement allusion devant son public à son état de santé. Le 21 février, dans son habituel costume noir de scène, il avait été reçu sous les ors du palais royal de Bruxelles pour un entretien avec le roi Philippe, qui avait salué « une icône de la scène musicale belge ».            « J’ai joui de la vie »            Arno a souvent évoqué sa mère, morte prématurément. Récemment, après avoir chanté sur scène Les Yeux de ma mère, un de ses titres les plus connus, il avait confié au public qu’il allait bientôt aller la rejoindre « là-haut ». Pour préserver ses forces, le chanteur avait dû annuler la dernière date de cette mini-tournée, le 15 mars, à l’Ancienne Belgique (AB), salle rock mythique de Bruxelles.              « Dans l’état dans lequel je suis aujourd’hui, le passé n’existe plus, seule compte la vérité », confiait Arno le 23 mars lors d’un ultime entretien à France Inter. Assurant préparer encore un album et avoir écrit une chanson destinée à être interprétée avec… Mireille Mathieu, il ajoutait :            « La musique me sauve encore en préservant mon état d’esprit (…). J’ai eu une vie merveilleuse, j’ai voyagé partout dans le monde grâce à la musique, j’ai joui de la vie. Je prends ce bonheur avec moi. Merci la vie ! »            « Nous ne verrons plus sa silhouette dans le quartier Sainte-Catherine. Putain putain, il nous manque déjà… », s’est désolé sur Twitter Philippe Close, le bourgmestre de Bruxelles, une ville dont il était citoyen d’honneur.            « C’est un immense chanteur et poète, le monument national belge. Et un monument d’Europe, avec Putain putain. Il part au moment où on a le plus besoin d’Europe », a réagi Boris Vedel, directeur du festival du Printemps de Bourges, où était passé Arno.              Le chanteur belge, qui assurait « ne pas avoir de frontières dans la tête », « incarnait une certaine belgitude, la fusion du nord et du sud du pays, l’âme européenne et, bien sûr, tant de poésie », a écrit samedi Céline Tellier, ministre wallonne de l’environnement.            Il incarnait une certaine belgitude, la fusion du Nord et du Sud du pays, l’âme européenne et bien sûr tant de poés… https://t.co/5CddG2faBx— celine_tellier (@Céline Tellier 🌎🌻)              « Rust zacht [“repose en paix”] Arno. C’était magnifique ! », a réagi le premier ministre belge, Alexander De Croo, dans un tweet bilingue.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/23/le-chanteur-belge-arno-est-mort-a-l-age-de-72-ans_6123396_3382.html"},"headline":"Arno, chanteur belge, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72 ans","dateCreated":"2022-04-23T18:02:42+02:00","datePublished":"2022-04-23T18:02:42+02:00","dateModified":"2022-04-24T03:53:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Arnold Charles Ernest Hintjens, dit Arno, est mort samedi, a annonc\u00e9 son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancr\u00e9as depuis la fin de l\u2019ann\u00e9e 2019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/12/425/0/3769/1884/1342/671/60/0/e689a52_5163443-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/24/19-10">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Dans le pays invité d’honneur du Festival du livre de Paris, des auteurs en langues vernaculaires, tel le tamoul ou le malayalam, se font un nom, en Inde même et, lentement mais sûrement, au-delà.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Les littératures indiennes s’ouvrent au monde      Dans le pays invité d’honneur du Festival du livre de Paris, des auteurs en langues vernaculaires, tel le tamoul ou le malayalam, se font un nom, en Inde même et, lentement mais sûrement, au-delà.          Par Bruno Philip         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une librairie ambulante, à New Delhi, en 2019.  LAURENE BECQUART / AFP               Il y a vingt-cinq ans, voici ce que pouvait écrire Salman Rushdie dans une anthologie de la littérature indienne (The Vintage Book of Indian Writing, 1947-1997, 1997, non traduit) : « La littérature “indo-anglaise” représente peut-être la contribution la plus précieuse que l’Inde a apportée jusque-là au monde du livre. » Selon l’auteur des Enfants de minuit (Stock, 1983), né à Bombay en 1947 mais ayant quitté le pays depuis l’adolescence, « l’écriture en prose par des auteurs indiens travaillant en anglais a prouvé qu’elle représentait un corpus plus important et plus solide que la plupart de ce qui a été publié dans les seize langues officielles de l’Inde ».          Le propos apparaît aujourd’hui sérieusement daté. Pas seulement parce que, depuis, un amendement à la Constitution a fait passer à 22 le nombre de langues officiellement répertoriées dans les 28 Etats de l’Union indienne. Mais aussi parce que l’on assiste, depuis une quinzaine d’années, à un phénomène littéraire resté encore ignoré du grand public étranger, qui s’intéresse de longue date à la littérature indienne anglophone : le remarquable essor d’un versant écrit dans les langues indiennes de ce pays au paysage linguistique extraordinairement varié. En témoignent les auteurs invités par le Festival du livre de Paris (ex-Salon du livre, jusqu’au 24 avril), qui fait de l’Inde son hôte d’honneur.          Ce n’était pas encore complètement le cas en 2007, la précédente fois où l’Inde fut célébrée par la même manifestation. Longtemps, parler de la littérature – à juste titre très réputée – issue de la « plus grande démocratie du monde » consista à évoquer des œuvres écrites en anglais, dans la langue de l’ancien colonisateur. Même si seule une minorité d’environ 2 % de la population écrit et lit couramment l’anglais (soit une vingtaine de millions sur un milliard trois cents millions de personnes), ces 2 % représentent une partie non négligeable de l’élite intellectuelle du pays, qu’elle vienne de New Delhi, Bombay, Calcutta ou Madras. Le poète bengali Rabindranath Tagore, Prix Nobel de littérature 1913, a, durant des décennies, fait figure d’exception en tant qu’écrivain « régional » internationalement reconnu.          Les littératures indiennes régionales au même rang que l’anglophone          En dépit du riche éventail de livres écrits en langues indiennes – hindi, bengali, marathi (la langue de Bombay et de sa région, le Maharashtra), tamoul (au Tamil Nadu), malayalam (au Kerala), kannada (au Karnataka), etc. –, les ouvrages des écrivains considérés comme un peu « périphériques » ont mis du temps à être traduits en anglais. « Il ne faut pas oublier que toutes les littératures en langues indiennes ne sont pas nées d’hier et qu’elles ont continué à se développer depuis de très nombreuses années », rappelle Geetanjali Shree, qui écrit en hindi, autrice de Ret samadhi. Au-delà de la frontière (Des femmes-Antoinette Fouque, 2020), sélectionné dans la liste finale du Booker Prize 2022. « Il existe aujourd’hui une curiosité beaucoup plus grande pour des littératures auparavant relativement confidentielles », poursuit celle qui sera présente au Festival du livre de Paris.        Il vous reste 64.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/23/les-litteratures-indiennes-s-ouvrent-au-monde_6123395_3260.html"},"headline":"Les litt\u00e9ratures indiennes s\u2019ouvrent au monde","dateCreated":"2022-04-23T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-23T18:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde","Culture","Livres"],"description":"Dans le pays invit\u00e9 d\u2019honneur du Festival du livre de Paris, des auteurs en langues vernaculaires, tel le tamoul ou le malayalam, se font un nom, en Inde m\u00eame et, lentement mais s\u00fbrement, au-del\u00e0.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Philip"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-11">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Pour la première fois, trois femmes tutsi parlent à visage découvert des viols qu’elles ont subis de la part de soldats français juste après le génocide dont elles avaient réchappé, en 1994.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Télévisions & Radio             « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda      Pour la première fois, trois femmes tutsi parlent à visage découvert des viols qu’elles ont subis de la part de soldats français juste après le génocide dont elles avaient réchappé, en 1994.          Par Pierre Lepidi         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Marie-Jeanne Muraketete, l’une des trois femmes tutsi qui témoignent face caméra dans le documentaire de Gaël Faye et Michael Sztanke, « Le Silence des mots ».  ARTE                  ARTE – SAMEDI 23 AVRIL À 18 H 35 – DOCUMENTAIRE            « On pensait naïvement que le Blanc était un sauveur et qu’il apportait forcément la paix. Mais nos problèmes ont empiré. » C’est par le témoignage brutal d’une Rwandaise que commence Le Silence des mots. Un documentaire coréalisé par l’artiste franco-rwandais Gaël Faye, auteur de Petit Pays (Grasset, 2016), et Michael Sztanke, réalisateur, en 2019, de Rwanda, chronique d’un génocide annoncé pour France 24. Il retrace le destin brisé de trois réfugiées tutsi qui auraient été violées par des militaires français – dont la mission, sous mandat de l’ONU, était de « protéger les populations ».              Fin juin 1994, les collines du Rwanda encore rougies du sang des 800 000 victimes du génocide des Tutsi, la France envoie 2 500 soldats pour une opération militaro-humanitaire baptisée « Turquoise ». Dans les camps de réfugiés de Nyarushishi et de Murambi s’entassent des rescapés ayant échappé aux machettes des tueurs hutu. Il y a parmi eux des milliers de femmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les secrets de la France au Rwanda, les ambiguïtés de l’opération « Turquoise »                   « Les soldats français étaient toujours en train de guetter, à la recherche d’une jolie fille, raconte Marie-Jeanne Muraketete, âgée de 51 ans aujourd’hui. Parfois, ils te sortaient de la tente et faisaient de toi ce qu’ils voulaient. » « Leurs désirs étaient des ordres, ajoute Prisca Mushimiyimana. Il fallait se mettre à quatre pattes ou lever la jambe, ils réalisaient tous leurs fantasmes. » « Ils m’ont plaquée au sol, se souvient, en pleurs, Concessa Musabyimana. Un soldat prenait des photos et un autre était en train de me violer. »            Souci de transmission            Avec courage et pudeur, ces trois femmes se confient face caméra. L’émotion est forte lorsqu’elles reviennent sur les lieux où elles ont vécu l’enfer. « Y retourner nous fera beaucoup pleurer, mais on se sentira mieux après », assure l’une pour encourager l’autre. « On dit que ceux qui ne savent pas d’où ils viennent ne savent pas où ils vont », affirme Prisca. Dans un souci de transmission, Marie-Jeanne Muraketete propose à sa fille de l’accompagner afin qu’elle sache « ce qui s’est passé », qu’elle « voit là où nous avons survécu ».                           Marie-Jeanne Muraketete (à gauche) et sa fille dans « Le Silence des mots », de Gaël Faye et Michael Sztanke.  ARTE                 Les paroles de ces femmes n’avaient jamais été diffusées à la télévision. A la barre d’un tribunal, en revanche, elles ont déjà été entendues. En 2004, grâce au soutien de la docteure Annie Faure, qui travaillait pour Médecins du monde pendant le génocide, Prisca, Marie-Jeanne et Concessa ont déposé plainte contre X pour viols devant la justice française. Mais les deux décennies d’instruction, au pôle génocide et crime contre l’humanité du tribunal de grande instance de Paris, n’ont pas fait avancer leurs dossiers.                                          Écouter aussi    Rwanda : la France et les fantômes du génocide des Tutsi                    D’après le documentaire, la Grande Muette « refuse de coopérer à l’identification des militaires concernés ». Quant au rapport Duclert, s’il a permis de pointer « un ensemble de responsabilités lourdes et accablantes » de Paris, il est lui aussi étonnamment muet sur cette autre part d’ombre de l’opération « Turquoise ».                              Le Silence des mots, documentaire de Gaël Faye et Michael Sztanke (Fr.-Rw., 2022, 53 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 19 mars 2025.                   Pierre Lepidi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Nouvelle-Zélande de Jacinda Ardern  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/23/le-silence-des-mots-sur-arte-la-part-d-ombre-de-l-operation-francaise-turquoise-au-rwanda_6123388_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Silence des mots\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: la part d\u2019ombre de l\u2019op\u00e9ration fran\u00e7aise \u00ab\u00a0Turquoise\u00a0\u00bb au Rwanda","dateCreated":"2022-04-23T16:30:07+02:00","datePublished":"2022-04-23T16:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le Monde Afrique","Rwanda","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, trois femmes tutsi parlent \u00e0 visage d\u00e9couvert des viols qu\u2019elles ont subis de la part de soldats fran\u00e7ais juste apr\u00e8s le g\u00e9nocide dont elles avaient r\u00e9chapp\u00e9, en\u00a01994.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/19/0/940/470/1342/671/60/0/982db28_1650541767925-54250-13-original-photo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/24/19-12">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’Espagnol raconte la fabrication de son film, entre cinéma direct et fiction, tourné pendant cinq ans avec des adolescents.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »      Dans un entretien au « Monde », l’Espagnol raconte la fabrication de son film, entre cinéma direct et fiction, tourné pendant cinq ans avec des adolescents.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié hier à 15h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jonas Trueba, lors du 69e Festival du film de San Sebastian, en septembre 2021.  ANDER GILLENEA/AFP               Qui à part nous, titre en forme de question, sans point d’interrogation, raconte en soi un travail inédit, à la recherche d’un collectif, entre le réalisateur espagnol Jonas Trueba, auteur du magnifique Eva en août (2019), et le groupe d’adolescents qu’il a filmé durant cinq ans. Ce long-métrage hors norme est en effet issu d’un dispositif de création partagée entre les jeunes et le cinéaste, seul fil rouge de cette aventure filmique, entre cinéma direct et fiction. Jonas Trueba, éternelle silhouette adolescente, qui vient de franchir la quarantaine, nous parle de son « cinéma possibiliste ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qui à part nous » : la république des jeunes de Jonas Trueba                 Dès le début du film, vous mettez en place un protocole avec les adolescents. De quoi s’agit-il exactement ?          Dans cette séquence programmatique, on met cartes sur table. J’ai dit aux jeunes : « L’idée n’est pas de créer des personnages de fiction mais de créer à partir de vous. » Cela ouvre un espace intéressant, être soi-même tout en s’amusant à jouer de ce regard porté sur soi. Il y a quelque chose de la démarche de Jean Rouch, dans La Pyramide humaine (1959) [un film tourné dans une classe de lycéens, à Abidjan, avec des élèves de toutes origines, le cinéaste et anthropologue leur proposant de jouer un psychodrame]. Mais Jean Rouch était dans la volonté d’une démarche de fiction, ce qui n’est pas le cas ici. Nous sommes davantage dans l’observation, sans avoir quelque chose à prouver.          Les jeunes acteurs ont-ils inventé leurs récits, vous proposaient-ils des idées ? Les choses étaient-elles écrites, ou improvisées ?          Il y avait les deux, quelque chose qui venait de la conversation spontanée. Je crois beaucoup à la construction orale. On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible. J’appellerais cela un cinéma possibiliste, qui cherche ce qui est possible, plutôt que de se figer sur ce que l’on ne peut pas faire. Car, après plusieurs mois, voire plusieurs années de tournage, on avait une connaissance plus approfondie des uns et des autres. Et l’on se donnait des défis, comme l’idée d’aller tourner dans le village de l’une des jeunes filles, Candela Recio… Il faut que ce soit faisable et que cela réponde à une envie mutuelle, une rencontre de désirs.          C’est aussi dans cette économie du « faisable » que je fabrique mes films, depuis Los Ilusos (2013), avec le parti pris de les tourner pendant les vacances, sans attendre les subventions. Je n’en fais pas une posture. Mon prochain film, que je vais tourner à Grenade, sera ma première production dans des conditions dites « professionnelles ». Mais je ne veux pas être dans le « toujours plus d’argent », chaque film doit trouver son économie propre.        Il vous reste 36.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/23/jonas-trueba-realisateur-de-qui-a-part-nous-on-tatonnait-ensemble-pour-aller-vers-le-possible_6123386_3246.html"},"headline":"Jonas Trueba, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Qui \u00e0 part nous\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0On t\u00e2tonnait ensemble pour aller vers le possible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-23T15:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-23T15:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019Espagnol raconte la fabrication de son film, entre cin\u00e9ma direct et fiction, tourn\u00e9 pendant cinq ans avec des adolescents.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/139/0/4215/2107/1342/671/60/0/e18522d_1650290013023-000-9ne27h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-13">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’ex-chroniqueur féroce présente au Théâtre des Mathurins, à Paris, son nouveau seul-en-scène, écrit et mis en scène avec son complice François Rollin. Une ode à la vie puissante et sensible.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Humour : Guy Carlier lâche son armure de vachard pour son retour sur scène      L’ex-chroniqueur féroce présente au Théâtre des Mathurins, à Paris, son nouveau seul-en-scène, écrit et mis en scène avec son complice François Rollin. Une ode à la vie puissante et sensible.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/24/19-14">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Culture       Critique littéraire         Angela Carter, la magie : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                               « Love », d’Angela Carter, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Anouk Neuhoff, Christian Bourgois, « Titres », 208 p., 9,50 €.              « Le Goût de la magie », anthologie de Rémi David, Mercure de France, « Le petit Mercure », 126 p., 8,50 €.            Avec la redécouverte des romans de Susan Sontag, celle des récits de la romancière anglaise Angela Carter (1940-1992), conteuse néogothique et essayiste féministe, offre à la collection « Titres » des éditions Christian Bourgois un de ses moments les plus frénétiques. Septième volume à y paraître, après des textes comme Vénus noire (1985 – six portraits de figures féminines tragiques telles Jeanne Duval, la maîtresse de Baudelaire, ou la mère d’Edgar Poe) ou Le Magasin de jouets magiques (1967 – conte où s’affrontent une nièce orpheline et son ogre d’oncle, montreur de marionnettes), Love (1969) délaisse l’univers du réalisme onirique et du folklore imaginaire. Il met en scène et analyse dans ses plus intimes replis et péripéties, fort d’une écriture au baroquisme toujours flamboyant, le marivaudage psychédélique et la tragédie érotique vécus, dans l’Angleterre des années 1960, par Annabel, Lee Collins et son frère, Buzz.          Sœur stellaire des Nadja et autres Aurélia, semblant toujours sortir nue du « puits pétrifiant de la folie », véritable « kaléidoscope psychologique », Annabel se réveille, un lendemain de fête, aux côtés de Lee, professeur de lycée, don Juan fantasque et mari hors-sol, dont elle se met, sans réelles raisons, à partager la vie. Entre soudain, comme un coin dans l’unité problématique du couple, Buzz, figure errante et nocive, qui ne tarde pas à séduire Annabel, pour qui la réunion charnelle des deux frères accomplit la figure idéale masculine.          Néanmoins, pareil trio n’est pas voué à l’équilibre, mais à une forme d’entropie sentimentale nihiliste qui finit par le fracasser, victime de « la succession d’événements qui, en spirales toujours décroissantes, attiraient désormais vers le bas les deux frères et la jeune fille, jusqu’à l’espace vide niché au cœur de labyrinthe qu’ils avaient construit ensemble ». A la suite de péripéties démentielles, ce sera à la mort d’avoir le dernier mot, terme logique d’une œuvre placée sous l’égide de Poe et de sa morbide héroïne Annabel Lee (1849).                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Angela Carter, Sussex machine                 Le mot « magie », qui qualifiait à l’origine les mages perses zoroastriens, est un sésame qui, d’Homère à l’ENA, en passant par la forêt de Brocéliande (avec le Merlin méconnu d’Edgar Quinet) ou l’antre d’Hugo à Jersey, ouvre véritablement toutes les portes. C’est, en tout cas, ce qui ressort du Goût de la magie, anthologie conçue par l’écrivain et magicien Rémi David, fondateur, à destination des plus démunis, de la société M’AGIS.        Il vous reste 31.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/23/angela-carter-la-magie-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6123379_3246.html"},"headline":"Angela Carter, la magie\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-04-23T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-23T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/245/346/3214/1607/1342/671/60/0/5fc8918_1650354545541-poches-22-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-15">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Vendredi soir, sous la houlette du saxophoniste Adrien Soleiman, interprètes et musiciens d’attaque revisitaient intelligemment le répertoire « engagé ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au Printemps de Bourges, douze chansons politiques avant le second tour      Vendredi soir, sous la houlette du saxophoniste Adrien Soleiman, interprètes et musiciens d’attaque revisitaient intelligemment le répertoire « engagé ».          Par Bruno Lesprit(Bourges, envoyé spécial)         Publié hier à 09h55, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le duo Terrenoire lors de la soirée « Qu’est-ce qu’on attend », au Festival de Bourges, vendredi 22 avril 2022.  FABIEN GAROU PHOTOGRAPHIE               A quarante-huit heures exactement des résultats du second tour de l’élection présidentielle, le Printemps de Bourges a replacé la question politique au centre d’un festival tout heureux du retour à la normale après deux ans et demi de pandémie. La salle Pina-Bausch de la Maison de la culture était réservée, vendredi 22 avril, à une soirée intitulée « Qu’est-ce qu’on attend ! », non en référence à l’air guilleret de Ray Ventura, plutôt à la hargne de Suprême NTM. Le lieu proposait aussi une exposition organisée par la documentation de Radio France. « Engagé.e.s ! » parcourt l’évolution des chants de révolte depuis le communard Temps des cerises. En confirmant qu’après le déclin de la chanson rive gauche et post-soixante-huitarde une scène a continué, presque seule, à faire vibrer la colère : le rap.          Le risque, avec les textes à message, est souvent de faire passer la musique au second plan. L’identité du maître d’œuvre de « Qu’est-ce qu’on attend ! » l’écarte : musicien très réclamé aujourd’hui, Adrien Soleiman est capable de se fondre dans tous les genres grâce à sa curiosité. On ne le vexera pas en affirmant seulement qu’il est plus impressionnant en tant que saxophoniste que comme chanteur. C’est lui qui entre dans le vif du sujet avec Utile, texte essentiel pour Julien Clerc signé Etienne Roda-Gil (1941-2004), parolier libertaire et fils de combattants républicains espagnols. Les premiers mots posent d’emblée la bonne question : « A quoi sert une chanson si elle est désarmée ? »           Le duo Terrenoire s’est emparé du « Chant des partisans », avant que l’Occitane Mimaa s’approprie « Humain à l’eau », de Stromae          Aux côtés de Soleiman, ses complices habituels, son frère, le bassiste Maxime Daoud, le guitariste Adrian Edeline et le batteur Arnaud Biscay. Un quatuor rompu à l’improvisation, dont les membres jouent en s’écoutant. Et c’est peu dire que ça s’entend. Cette souplesse va permettre bien des audaces stylistiques, jusqu’à modifier les mélodies des chansons retenues et les coller à des rythmes inattendus. Six chanteuses et chanteurs prennent tour à tour le micro. Ils ont la particularité, comme Soleiman, d’avoir été repérés depuis 2016 par le réseau de découvertes Les Inouïs du Printemps de Bourges.          C’est avec chaleur et délicatesse que le duo de frères stéphanois Terrenoire, récompensé dans la catégorie Révélations aux dernières Victoires de la musique, s’empare du Chant des partisans, conclu par un solo de sax évanescent. Avant que l’Occitane Mimaa, une Gitane qui serait tombée dans la trap, s’approprie Humain à l’eau, de Stromae, et, plus tard, Ma France à moi, de Diam’s, qui bout toujours contre « cette France profonde/celle qui nous fout la honte/et aimerait que l’on plonge ».        Il vous reste 39.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/23/au-printemps-de-bourges-douze-chansons-politiques-avant-le-second-tour_6123366_3246.html"},"headline":"Au Printemps de Bourges, douze chansons politiques avant le second tour","dateCreated":"2022-04-23T09:55:02+02:00","datePublished":"2022-04-23T09:55:02+02:00","dateModified":"2022-04-23T10:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Musiques"],"description":"Vendredi soir, sous la houlette du saxophoniste Adrien Soleiman, interpr\u00e8tes et musiciens d\u2019attaque revisitaient intelligemment le r\u00e9pertoire \u00ab\u00a0engag\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit","description":"Bourges, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/901/0/6048/3024/1342/671/60/0/25c06c0_1650699167324-creation-inouis-22-04-22-par-fabien-garou-photographie-9426.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-16">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le 13 avril, Bercy a publié une nouvelle liste de 31 propriétés de luxe, appartenant à huit milliardaires russes, gelées par la France. Parmi elles, la villa Nellcote, sur la Côte d’Azur. Un lieu bien connu pour avoir hébergé, en 1971, les Rolling Stones alors en délicatesse avec le fisc britannique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Actu             La villa Nellcote, propriété d’un oligarque russe et ancien lieu d’exil des Rolling Stones      Le 13 avril, Bercy a publié une nouvelle liste de 31 propriétés de luxe, appartenant à huit milliardaires russes, gelées par la France. Parmi elles, la villa Nellcote, sur la Côte d’Azur. Un lieu bien connu pour avoir hébergé, en 1971, les Rolling Stones alors en délicatesse avec le fisc britannique.          Par Sofia Fischer         Publié hier à 09h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La Villa Nellcote de Viktor Rashnikov et ancienne villa des Rolling Stones, à Villefranche-sur-Mer, le 16 mars 2022.  SÉBASTIEN BOTELLA/NICE MATIN/BESTIMAGE                 Bien bâtie            Quand l’immense demeure est construite, en 1902, à Villefranche-sur-Mer (Alpes-Maritimes), la Riviera vit les prémices du tourisme des bains de mer. Louis Eugène Thomas, riche homme d’affaires de l’Hérault, l’avait d’ailleurs bâtie pour y recevoir ses amis aristocrates russes qui appréciaient de plus en plus la Côte d’Azur. Il était tout à fait naturel, donc, qu’elle leur revienne un siècle plus tard. C’est Victor Rashnikov, l’un des plus grands producteurs d’acier au monde, qui la rachète pour 83 millions d’euros en 2007, ainsi que la plus petite propriété adjacente. Des gardes du corps tout de noir vêtus sont désormais stationnés devant le portail, le même autrefois rouillé et laissé ouvert nuit et jour par les Rolling Stones.            Tardivement repérée            Depuis le début de l’offensive russe en Ukraine, le ministère de l’économie et des finances annonce vouloir geler les biens et actifs possédés par les oligarques russes en France afin de faire pression sur les proches de Vladimir Poutine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   Par un malin montage de SCI, le nouveau propriétaire de la villa Nellcote espérait échapper à la traque de cette élite ultrariche. Ainsi, la villa n’­apparaît pas sur la première liste, publiée mi-mars, de chalets, yachts et immenses propriétés identifiées et dont l’accès est désormais bloqué à leurs propriétaires par le ministère. Mais la task force de Bercy se renforce au fil des semaines, et la demeure sera inscrite le 13 avril.            Fabuleusement décatie            Au printemps 1971, les Stones sont à la dérive, poursuivis par le fisc britannique. Les revenus du groupe de rock sont taxés à 83 % et les Anglais cherchent un endroit où se planquer quelque temps. Ils se réfugient sur un promontoire de la rade de Villefranche, juste à côté de la presqu’île des milliardaires de Saint-Jean-Cap-Ferrat. Un manoir néoclassique de 800 mètres carrés posé face à la mer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   La villa, qui a longtemps appartenu à une rescapée du Titanic, Nella Goldenberg, est un peu à l’abandon. Elle n’en reste pas moins fabuleuse, avec ses cheminées de marbre, ses lustres monumentaux. L’été 1971 laissera des souvenirs de fête ; les Marseillais côtoient la jet-set, des bœufs interminables s’improvisent…                            Musicalement rafraîchie            A la faveur du climat méditerranéen et des soirées sans fin, les Stones semblent se remettre enfin de la mort de l’ex-guitariste Brian Jones, des crasses de leur manager américain, des tensions et de la traque du fisc. L’été mythique donnera naissance au double 33-tours Exile on Main St., considéré par de nombreux fans comme leur meilleur album, le plus « Stones » des « Stones », avec ce son si particulier, enregistré dans la cave par des techniciens astucieux qui avaient dû se brancher sur le courant de la voie ferrée. Et puis il y a cette nuit de l’été 1971 où le photographe du groupe, Dominique Tarlé, jette à la mer une malle ornée d’une croix gammée retrouvée dans les sous-sols de la villa : pendant la seconde guerre mondiale, la zone était réservée aux militaires.                                 Sofia Fischer           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                    Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                Édition du jour Daté du lundi 25 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs stylos 3D          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs babyphones vidéo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/23/la-villa-nellcote-propriete-d-un-oligarque-russe-et-ancien-lieu-d-exil-des-rolling-stones_6123365_4500055.html"},"headline":"La villa Nellcote, propri\u00e9t\u00e9 d\u2019un oligarque russe et ancien lieu d\u2019exil des Rolling Stones","dateCreated":"2022-04-23T09:45:13+02:00","datePublished":"2022-04-23T09:45:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Actu"],"keywords":["Culture","Musiques","Russie","M le mag","Actu"],"description":"Le 13\u00a0avril, Bercy a publi\u00e9 une nouvelle liste de 31 propri\u00e9t\u00e9s de luxe, appartenant \u00e0 huit milliardaires russes, gel\u00e9es par la France. Parmi elles, la villa Nellcote, sur la C\u00f4te d\u2019Azur. Un lieu bien connu pour avoir h\u00e9berg\u00e9, en\u00a01971, les Rolling Stones alors en d\u00e9licatesse avec le fisc britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/26/0/1500/750/1342/671/60/0/08cafcc_187127-3270072.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Actu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/24/19-17">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Malgré deux expositions contestées pour la Namibie et le Cameroun, les pavillons africains relèvent le gant de ce rendez-vous international de l’art contemporain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             A la Biennale de Venise, montée en gamme de la Côte d’Ivoire et première fois réussie pour l’Ouganda      Malgré deux expositions contestées pour la Namibie et le Cameroun, les pavillons africains relèvent le gant de ce rendez-vous international de l’art contemporain.          Par Roxana Azimi(Venise, envoyée spéciale)         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le pavillon ivoirien de la Biennale de Venise 2022 avec les photgraphies des créations de Laetitia Ky au premier plan.  PAVILLON DE LA CÔTE D’IVOIRE                 Benjamine des six artistes qui représentent cette année la Côte d’Ivoire à la Biennale de Venise, Laetitia Ky exulte. « C’est ma toute première exposition ! Mon premier passage du digital au réel, et quel réel ! », s’enthousiasme la jeune femme de 25 ans, qui a déjà séduit les réseaux sociaux avec ses stupéfiantes sculptures capillaires aux messages féministes. Arborant, le soir du vernissage, mercredi, un impressionnant bouquet de fleurs en guise de coiffure, l’influenceuse aux 6 millions d’abonnés sur TikTok espère désormais « décrocher de nouvelles opportunités ».                              Lire aussi   A Paris, l’art contemporain africain se fait une place dans le « triangle d’or »                   Elle le sait, la Biennale de Venise, qui ouvre ses portes samedi 23 avril, est au monde de l’art ce que le Festival de Cannes est au cinéma et les Jeux olympiques au sport : un rendez-vous international où une centaine de pays rivalisent pour séduire quelque 500 000 visiteurs, ainsi qu’un formidable tremplin. Propulsée en 2019 dans le pavillon du Zimbabwe, la peintre Kudzanai-Violet Hwami avait ainsi tapé dans l’œil de la curatrice Cecilia Alemani, qui la présente cette année dans l’exposition internationale de la Biennale. Une édition 2022 marquée par la présence de nombreux artistes africains, malgré les coûts et les difficultés logistiques.            Baptême du feu            « On est très décomplexé, sourit l’artiste ivoirien Yeanzi, parce que nous sommes aussi légitimes à être ici que les artistes français ou américains. » D’autant que le pavillon ivoirien, dont l’organisation se chiffre à 450 000 euros, est monté en gamme, cette année, en s’arrimant dans le beau bâtiment de briques du Magazzini del sale, d’anciens entrepôts de stockage du sel datant du XVe siècle, situés sur les quais des Zattere. Murs noirs et lumière tamisée, la scénographie est soignée et met en valeur les derniers tableaux composés d’objets trouvés de l’artiste Aboudia comme les portraits aux identités mouvantes du peintre Yeanzi. Pour pérenniser cet ancrage, la Côte d’Ivoire a conclu le 21 mars un accord d’occupation du site géré par l’Académie des beaux-arts de Venise pour les prochaines éditions. « Notre chance, précise Henri N’Koumo, directeur chargé des arts plastiques et visuels, au ministère ivoirien de la culture, c’est qu’on est l’un des premiers pays africains à nous être doté d’une école d’art, en 1962, ce qui a fait d’Abidjan un carrefour de l’art sur le continent. »                           Oeuvre du peintre Collin Sekajugo au pavillon ougandais de la Biennale de Venise 2022.  PAVILLON DE L’OUGANDA                 De l’autre côté de la lagune, près de la place Saint-Marc, l’Ouganda bat pavillon pour la première fois, sous le libellé optimiste de « Radiance » (radieux). Un baptême du feu réussi, faisant dialoguer les peintures de Collin Sekajugo, qui revisite les stéréotypes occidentaux, et les sculptures tissées de raphia, feuille de palme et fibres de bananiers, qu’Acaye Kerunen a commandées à des artisanes ougandaises Bantou. Manière pour la jeune artiste de mettre ces femmes au centre et recoudre les histoires vernaculaires et l’art actuel. « Je suis très fière », confie Acaye Kerunen, qui, au terme de trois mois de lobbying, a pu convaincre l’Etat ougandais de donner son feu vert pour cette présence vénitienne. « Le milieu de l’art, ajoute-t-elle, me disait que c’était impossible, trop compliqué, trop cher. » L’Ouganda n’a d’ailleurs pas mis d’argent sur la table, les frais étant entièrement pris en charge par l’agence bruxelloise de talents Stjarna, fondée par le marchand et conseiller Bjorn Stern.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Art africain : la montée en puissance du marché français, entre engouement et risque d’engorgement                   D’autres Etats ont dû revoir leur engagement à la baisse, suite aux effets économiques de la pandémie et de la crise en Ukraine. C’est le cas du Ghana, qui, pour sa première participation en 2019, avait sorti le grand jeu en exposant les ténors locaux et vedettes de la diaspora, dans une impressionnante scénographie signée de l’architecte star David Adjaye. Mi-avril, le gouvernement ghanéen a imposé des mesures d’austérité pour réduire le poids croissant de sa dette publique. « Il y a tout juste un mois, l’Etat, qui paie la location de l’espace, nous a dit qu’il ne pourrait pas donner d’argent pour la production des œuvres et leur transport », raconte Nana Offoriata Ayim, commissaire du pavillon ghanéen. Mais l’énergique curatrice est rompue aux levées de fonds. Grâce à l’apport de fonds privés, notamment issus du monde de la cryptomonnaie, la jeune femme a pu boucler un budget d’environ 700 000 dollars (646 700 euros). Plutôt que des noms établis, le pavillon ghanéen mise cette année sur de jeunes talents, comme Na Chainkua Reindorf, dont les tableaux composés tels des rébus vantent une féminité libérée de ses chaînes.              Le Zimbabwe, qui bat pavillon depuis 2011, a également diminué sa dotation. « Le pays est en récession depuis des décennies et le Covid-19 n’a rien arrangé, reconnaît la commissaire Faidzai Muchemwa. Mais le ministère de la culture était résolu à ce que quoi qu’il arrive, on soit là. » Ici encore, place aux artistes émergents, comme Wallen Mapondera, dont les peintures composées de papiers grattés et de boîtes d’œufs sont actuellement exposées à la galerie Mitterrand à Paris.            Lot de couacs            Chaque édition de la Biennale de Venise connaît aussi son lot de couacs. Après le loupé du pavillon algérien en 2019 – annulé à la dernière minute –, c’est au tour de la Namibie de rater son entrée sur la lagune. Une semaine avant l’ouverture du pavillon, ses principaux mécènes se sont retirés, suite aux protestations de la scène locale qui, dans une lettre ouverte, dénonçait « une vision démodée et problématique de la Namibie et de l’art namibien ». L’artiste choisi, Renn, est en effet un sexagénaire blanc lié à l’industrie du tourisme, tout comme le « commissaire » du pavillon, Marco Furio Ferrario, consultant stratégique pour des lodges de safari…            Le baptême du feu du Cameroun, avec une exposition dédiée aux NFT (Non-Fungible Tokens, des titres de propriété virtuels) n’est guère plus convaincant : aucun des crypto-artistes présentés sur des écrans Samsung n’est camerounais, ni même africain. Seuls quatre NFT ont été réalisés par des spécialistes de la crypto à partir d’œuvres tangibles d’artistes camerounais.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet d’une « maison des mondes africains et des diasporas » est sur les rails                   Même pour les meilleurs, rien n’est acquis et le plus ardu est de durer. L’Angola, qui avait remporté le Lion d’or du meilleur pavillon en 2013 a disparu de la carte vénitienne. Tout comme Madagascar, malgré la performance remarquée de Joël Andrianomearisoa, en 2019, avec son mélancolique labyrinthe des passions. « Il faut maintenir le souffle », reconnaît Henri N’Koumo, qui espère que le prochain ministre de la culture ivoirien aura à cœur de défendre les arts. Pour que la présence ougandaise ne soit pas un coup d’éclat sans lendemain, Acaye Kerunen compte poursuivre son lobbying à son retour. « Je me sens responsable, et j’ai beaucoup appris, notamment à surmonter la bureaucratie, confie-t-elle. Ce que je vis ici, maintenant, j’aimerais que d’autres artistes ougandais en profitent. »                           Tableaux du peintre Collin Sekajugo au pavillon ougandais à la Biennale de Venise 2022 d’art contemporain.  PAVILLON DE L’OUGANDA                 Shaheen Merali, curateur du pavillon ougandais, exhorte la Biennale à créer une coopérative pour accompagner les pays qui y font leurs premiers pas. « Ici, vous êtes face à des nations plus riches, plus connectés, qui connaissent les rouages, rappelle-t-il. Beaucoup de gens se sont employés à aider le pavillon ukrainien et c’est formidable. Mais il faudrait que la solidarité vaille aussi pour le reste de la planète. »                 Roxana Azimi(Venise, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Nouvelle-Zélande de Jacinda Ardern  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/23/a-la-biennale-de-venise-montee-en-gamme-de-la-cote-d-ivoire-et-premiere-fois-reussie-pour-l-ouganda_6123364_3212.html"},"headline":"A la Biennale de Venise, mont\u00e9e en gamme de la C\u00f4te d\u2019Ivoire et premi\u00e8re fois r\u00e9ussie pour l\u2019Ouganda","dateCreated":"2022-04-23T09:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-23T09:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-23T09:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Angola","Madagascar","Cameroun","Namibie","Ghana","Zimbabwe","C\u00f4te d'Ivoire","Ouganda","Arts","Culture","Culture & Style","Le Monde Afrique"],"description":"Malgr\u00e9 deux expositions contest\u00e9es pour la Namibie et le Cameroun, les pavillons africains rel\u00e8vent le gant de ce rendez-vous international de l\u2019art contemporain.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Venise, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/159/0/2500/1250/1342/671/60/0/5fd5278_1650631667291-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/24/19-18">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Les jeunes artistes de l’exposition « This is Ukraine : Defending Freedom » se sont fait les ambassadeurs de leur pays bombardé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             La cité des Doges affiche son soutien à la culture ukrainienne      Les jeunes artistes de l’exposition « This is Ukraine : Defending Freedom » se sont fait les ambassadeurs de leur pays bombardé.          Par Emmanuelle Lequeux         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La façade de la Scuola Grande della Misericordia à Venise, avec l’immense drapeau ukrainien, signé de Zelenski.  FACEBOOK PINCHUK ART CENTRE               « Soutenez notre combat avec votre art ! », Volodymyr Zelensky a lancé un appel solennel au monde de l’art rassemblé pour l’ouverture de la biennale de Venise : une vidéo de cinq minutes, diffusée le 21 avril en plein vernissage de l’exposition « This is Ukraine : Defending Freedom », organisée par le centre d’art Pinchuk de Kiev. Sur la façade de la Scuola Grande della Misericordia, un immense drapeau ukrainien annonce l’événement, signé de Zelenski.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Biennale de Venise met les femmes à l’honneur                 Devant une salle comble, le président ukrainien s’est adressé à cette communauté internationale comme il l’a fait aux parlements de nombreux pays : ciblant précisément son public, misant sur la puissance du verbe. « Aucun mot ne peut exprimer les sentiments d’une petite fille de Marioupol qui écrit une lettre à sa mère assassinée par les bombes russes ; aucun mot ne peut exprimer ce qu’ont ressenti les soldats ukrainiens quand ils ont découvert les cadavres de centaines de leurs concitoyens à Boutcha. Ces sentiments ne peuvent être montrés à la télévision. Aucune plate-forme au monde ne peut évoquer ce qu’ont ressenti les médecins de Kharkiv, eux-mêmes bombardés alors qu’ils venaient soigner les victimes. Seul l’art peut transmettre ces sentiments. Lui seul peut raconter au monde des choses qui ne peuvent être partagées autrement. »          Les jeunes artistes ukrainiens rassemblés au rez-de-chaussée de la Misericordia n’avaient pas attendu cet appel pour jouer ce rôle d’ambassadeurs. La peintre Lesia Khomenko a peint les immenses silhouettes de quatre jeunes soldats, dont son mari, musicien. « Une façon de dire combien il me manque et de rappeler que chacun peut se battre à sa manière », a-t-elle expliqué.          Fragment de ruine          Chef de file de la résistance artistique, Nikita Kadan a voyagé depuis l’ouest du pays, en bus via la Roumanie, avec une pièce de métal dans ses bagages : « C’est le fragment d’une station de métro de Kiev ravagée par un missile, à trois minutes de chez moi, a-t-il raconté. Chargé de ce bout de métal, je me sens connecté à mon pays. Pour contrer la propagande russe, nous avons besoin de preuves, et d’archives. Voilà une preuve, et les preuves ont aussi leur poétique. » Ce fragment de ruine est le cœur de l’installation qu’il a créée dans l’urgence, intitulée Les Difficultés de la profanation. « Poutine assure que nous ne sommes pas une nation. Sans doute pas au sens du nationalisme conservateur. Mais au sens d’une constellation dynamique, riche de gens très, très divers. Notre combat consiste à survivre, pour garder ce droit de rester divers, alors que Poutine tente de nous éradiquer comme un membre infecté de la grande Russie qu’il voudrait amputer. »        Il vous reste 42.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/23/la-cite-des-doges-affiche-son-soutien-a-la-culture-ukrainienne_6123359_3246.html"},"headline":"La cit\u00e9 des Doges affiche son soutien \u00e0 la culture ukrainienne","dateCreated":"2022-04-23T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-23T08:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Arts"],"description":"Les jeunes artistes de l\u2019exposition \u00ab\u00a0This is Ukraine\u00a0: Defending Freedom\u00a0\u00bb se sont fait les ambassadeurs de leur pays bombard\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/319/0/576/288/1342/671/60/0/89b28bc_1650635089859-278272472-5304304129600597-2930284154765011718-n.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-19">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’artiste en charge du pavillon français a trouvé une forme convaincante pour son travail sur les films tournés en Algérie après l’indépendance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Zineb Sedira fait visiter les coulisses de sa propre histoire      L’artiste en charge du pavillon français a trouvé une forme convaincante pour son travail sur les films tournés en Algérie après l’indépendance.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des visiteurs observent des danseurs en train de se produire dans le cadre de l’exposition « Dreams Have No Titles » de l’artiste Zineb Sedira au pavillon français, à la 59e Biennale d’art de Venise, le 20 avril 2022.  VINCENZO PINTO/AFP               Dès la porte franchie, il est clair que quelque chose n’est pas normal. On se trouve dans une salle de bal, avec un bar et ses bouteilles au fond, des tables et des chaises le long de la piste et, sur le parquet, des croix et des tirets tracés avec des rubans adhésifs. Cette pratique est commune au théâtre, à la danse et au cinéma : elle guide les interprètes. Ici, c’est le cinéma qui est en cause. La création originale de Zineb Sedira pour le pavillon français a pour sujet premier les tournages des années 1960 et 1970 en Algérie, après l’indépendance, quand plusieurs réalisateurs sont venus y travailler.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Biennale de Venise met les femmes à l’honneur                 Mais cette histoire méconnue n’est pas simplement exposée. Elle devient film à son tour, celui que l’artiste a donc tourné dans ces décors en janvier et qui est projeté dans la salle aménagée derrière eux. « Dès le départ, affirme-t-elle, je savais que je voulais transformer le pavillon en studio de cinéma, qu’il y aurait des décors, des costumes. Que je tournerais là et qu’ensuite les accessoires resteraient sur place, comme des traces de ce qui avait eu lieu, presque comme si on avait dû quitter le studio en panique et tout laisser derrière, les caméras, les câbles, les meubles. » Tout : bobines, livres, disques, affiches de film, robes sur un portant – celles que l’artiste porte à l’écran.          « Je suis un peu bordélique »          « Mise en abîme », dit-elle. Impossible en effet d’oublier que ce que l’on regarde a été mis en scène et joué, puisque ce qui a servi à l’opération est toujours là. Mais cet échange entre objets et images a une autre conséquence : il crée un sentiment de proximité. Le film a des séquences d’une extrême simplicité car l’art, ici, est de ne tomber dans aucun effet de style. « Je suis une réalisatrice un peu bordélique, dit d’elle-même l’artiste. Je filme, je filme, je filme, intuitivement. Je reviens avec des heures et des heures de rushs et le montage est un énorme travail. » Il est cette fois d’autant plus délicat qu’il intègre aux images de l’artiste des fragments des films anciens qui sont à l’origine de son projet. Le plus présent est celui du réalisateur italien Ennio Lorenzini, tourné en 1964-1965, Les Mains libres, réputé perdu, dont elle a retrouvé une bobine qui est en cours de restauration.                           Lire aussi :  Zineb Sedira, gardienne d'images                 Comment assurer la cohérence de ces éléments hétérogènes ? Par la voix off, très présente. « Très vite, explique l’artiste, je me suis aperçue en écrivant la voix off que ce ne pouvait être que mon histoire, prise dans la grande histoire. Il me fallait parler d’événements intimes, parce qu’ils ont un lien avec le fait d’avoir grandi entre la France et l’Algérie. » L’intrication de la « grande » histoire – la guerre, l’indépendance de l’Algérie, la création d’un Etat – et de son histoire familiale – émigration, banlieue, militantisme – est en effet, depuis ses premières vidéos, Mother Tongue en 2002 et Mother, Father and I en 2003, le principe directeur de son œuvre.        Il vous reste 10.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/23/zineb-sedira-fait-visiter-les-coulisses-de-sa-propre-histoire_6123358_3246.html"},"headline":"Zineb Sedira fait visiter les coulisses de sa propre histoire","dateCreated":"2022-04-23T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-23T08:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019artiste en charge du pavillon fran\u00e7ais a trouv\u00e9 une forme convaincante pour son travail sur les films tourn\u00e9s en Alg\u00e9rie apr\u00e8s l\u2019ind\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/c476c26_5011817-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/24/19-20">
<filnamedate="20220424"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220424"><AAMMJJHH="2022042419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’exposition monographique du Musée d’Orsay dresse un portrait inhabituel de l’architecte catalan qui a inspiré les surréalistes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Dans l’ouest rural de la Sarthe, la progression du vote RN entre espoir et « boule au ventre »                   Politique  Article réservé à nos abonnés De Metz à Rennes, des électeurs hésitants jusqu’à la porte des bureaux de vote                   Élection présidentielle 2022 Les « chantiers prioritaires» d’Emmanuel Macron s’il est réélu président                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen clôt sa campagne présidentielle sur ses terres politiques nordistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La lente conversion du scooter à la mobilité électrique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « un sans-faute pour la coquille Saint-Jacques »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En pleine guerre en Ukraine, il faut isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Philippe Bernard                     Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Jonas Trueba, réalisateur de « Qui à part nous » : « On tâtonnait ensemble pour aller vers le possible »                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Des mères porteuses ukrainiennes prises au piège de la guerre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Architecture             Exposition : Gaudi au-delà du folklore touristique de la Sagrada Familia      L’exposition monographique du Musée d’Orsay dresse un portrait inhabituel de l’architecte catalan qui a inspiré les surréalistes.          Par Isabelle Regnier         Publié hier à 07h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Paravent modulable pour la Casa Mila (1909), chêne, verre cathédrale rose pâle.  COLLECTION KIKI ET PEDRO UHART/PHOTO CHRISTIAN CRAMPON/SOPHIE CRÉPY               Lorsqu’il commence à travailler sur la Sagrada Familia, en 1883, Antoni Gaudi a 31 ans. Cette église-monde, jaillissement de formes oblongues, de dômes paraboliques, de flèches ciselées, ornées d’une foule de créatures déchaînées qui rejouent les grands récits de la théologie chrétienne, allait bientôt s’imposer comme l’emblème de Barcelone. L’architecte savait que sa vie ne suffirait pas à mener à bout ce chantier qui s’est poursuivi par étapes jusqu’à nos jours – entré dans sa dernière phase, il doit encore voir cinq nouvelles tours s’ériger, qui s’ajouteront aux treize déjà existantes.                           Lire aussi :  « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                 En 1910, alors qu’il était devenu « l’architecte favori de la grande bourgeoisie aristocratisante », il annonça qu’il ne se consacrerait plus qu’à lui désormais, qu’il n’accepterait plus aucune autre commande. Cet engagement auquel il se tint jusqu’à sa mort, le 10 juin 1926 (à 74 ans, après avoir été percuté par un tramway), a beaucoup joué dans l’édification du mythe qui s’est forgé autour de sa personne, celui d’un génie coupé des affaires du monde, engagé dans un dialogue direct avec Dieu, « son unique client ».           C’est la première exposition monographique d’Antoni Gaudi à se tenir en France depuis 1910          Organisée avec le Musée national d’art de Catalogne, à Barcelone, où elle fut présentée cet hiver, l’exposition qui vient d’ouvrir au Musée d’Orsay est la première exposition monographique de Gaudi à se tenir en France depuis 1910, quand Eusebi Güell, riche industriel et principal artisan de la gloire de l’architecte, avait montré certains de ses travaux au Grand Palais, dans le cadre du salon annuel de la Société nationale des beaux-arts. L’initiative vise précisément à déconstruire ce mythe, à arracher l’œuvre au « folklore touristique » dans lequel elle s’est fossilisée pour la restituer dans sa complexité. L’atelier que l’architecte s’était fait construire au pied de la Sagrada Familia ayant brûlé en 1936 (dans le cadre des violences qui ont suivi l’élection du gouvernement du Front populaire), et avec lui la plupart de ses archives, le défi était de taille.          Portrait diffracté          A partir d’un ensemble d’éléments disparates – dessins d’école, dessins de collaborateurs, photographies, coupures de presse, caricatures, œuvres d’art, pièces de mobilier, morceaux de maquettes… –, les commissaires ont esquissé un portrait diffracté de ce créateur hors norme, en mettant en lumière la singularité de sa pratique et en l’inscrivant dans le jeu social de son époque. Ce fils de chaudronnier, catholique fervent, apparaît dans l’exposition comme acteur de la formidable expansion économique et urbaine qu’a connue Barcelone au cours de la deuxième moitié du XIXe siècle, mais aussi de la Renaixença, ce mouvement culturel qui célébrait la langue et les traditions catalanes, et comme un témoin de la violence sociale, de la misère, des attentats anarchistes qui en constituaient le contrechamp.        Il vous reste 59.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/23/exposition-gaudi-au-dela-du-folklore-touristique-de-la-sagrada-familia_6123354_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: Gaudi au-del\u00e0 du folklore touristique de la Sagrada Familia","dateCreated":"2022-04-23T07:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-23T07:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"L\u2019exposition monographique du Mus\u00e9e d\u2019Orsay dresse un portrait inhabituel de l\u2019architecte catalan qui a inspir\u00e9 les surr\u00e9alistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/3076/0/8354/4177/1342/671/60/0/bab1ee5_1650629900536-07-tocador-palais-guell.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       
   
