<FILE-date="2022/07/07/19">

<article-nb="2022/07/07/19-1">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Jeudi, le Slovène s’est offert la victoire d’étape en Meurthe-et-Moselle et récupère par la même occasion la tête du classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Tour de France 2022             Tour de France 2022 : Tadej Pogacar est encore parti pour une « Longwy » en jaune      Jeudi, le Slovène s’est offert la victoire d’étape en Meurthe-et-Moselle et récupère par la même occasion la tête du classement général.          Par Alexandre Pedro(envoyé spécial à Longwy (Meurthe-et-Moselle)) et Aude Lasjaunias(envoyée spéciale à Longwy (Meurthe-et-Moselle))         Publié aujourd’hui à 19h16, mis à jour à 19h23    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Slovène Tadej Pogacar (à gauche) célèbre sa victoire sur la 6e étape du Tour de France entre Binche, Belgique, et Longwy (Meurthe-et-Moselle), le 7 juillet.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Tadej Pogacar a juste « suivi le mouvement ». Facile. Le Slovène, sans doute lassé par le blanc du meilleur jeune (moins de 25 ans) porté depuis le départ de Copenhague de ce Tour de France 2022, pensait attendre vendredi et l’arrivée au sommet de la planche des Belles-Filles (Haute-Saône) pour se mettre au jaune. Mais quand une occasion passe devant lui, le Slovène lève toujours le doigt. A Longwy (Meurthe-et-Moselle), le double tenant du titre fait coup double : victoire en puncheur dans cette 6e étape et prise de pouvoir au classement général.                             Revivez la 6e étape du Tour de France :  Tadej Pogacar s’impose et s’empare du maillot jaune                   Mais qui est encore surpris ? Pas son équipier, le Polonais Rafal Majka. « Tadej est tellement fort. Hier, il a fait une démonstration sur les pavés. Mais il est fort en montagne, au sprint, sur le chrono. Partout quoi », résume le grimpeur de l’équipe UAE-Emirates. Malgré le sourire, les traits étaient tirés. Normal, après une étape avalée à la moyenne très soutenue de 49 km/h.              « Aujourd’hui, c’était très dur, c’est parti très vite, tout le monde était entamé dans le final », résume le leader de la Groupama-FDJ, David Gaudu (3e). Dans le dernier kilomètre, le Breton s’était invité à une convention slovène sur l’arrivée en bosse. « J’ai pris la bonne roue, celle de [Primoz] Roglic qui comme d’habitude a lancé à 400 mètres [de l’arrivée]. Sauf qu’il y avait vent de face et Pogacar nous explose en lançant à 250 mètres. »            Le coureur de 23 ans avait prévenu avant même le grand départ, « s’il y a une chance, dès que possible », il reprendrait son précieux. Et qu’importe ce que ça implique. « Ce qui vient avec le maillot jaune, les responsabilités, les cérémonies protocolaires et les conférences de presse, font partie du tout. On ne dit jamais “non” au maillot jaune », poursuivait la pépite de UAE-Emirates qui ne l’avait endossé, l’an dernier, qu’au soir de la 8e étape au Grand-Bornand (Haute-Savoie).            Rythme de dingue            Pour le peloton du Tour, ce jeudi était le jour le plus long de cette 109e édition. Du moins, sur le papier : près de 220 kilomètres, entre Binche, en Belgique, et Longwy. Au lendemain d’une 5e étape poussiéreuse et chaotique sur les pavés du Nord, cette escapade ardennaise avec ses trois petites difficultés répertoriées – dont deux dans les 15 derniers kilomètres – faisait office de transition avant de se taper la tête contre la super planche des Belles-Filles.              Le genre de terrain idéal pour laisser les équipiers des prétendants au général (à l’image de Vegard Stake Laengen, habituel garde du corps de Pogacar) s’amuser un peu et chasser la bonne échappée avec les meilleurs baroudeurs du peloton, comme Taco van der Hoorn et Toms Skujins ou le puncheur Benoît Cosnefroy. « On savait qu’il y aurait une bataille pour prendre l’échappée, on a fait presque une heure et demie plein gaz, c’était vraiment très intense », raconte l’Américain Brandon McNulty, très précieux dans le final de l’étape pour le nouveau maillot jaune.            Le responsable de ce rythme de dingue : Wout van Aert. Echaudé par la « journée de merde » de la veille, le Belge avait visiblement à cœur de passer encore quelques heures en jaune… Reste que la consigne était claire du côté de la Jumbo-Visma : si tu veux garder ton maillot, il va falloir te débrouiller tout seul.                             Revivez la 5e étape du Tour de France 2022 :  Revivez la 5e étape du Tour de France 2022 : Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic perd gros sur les pavés                   Après une brève accalmie, Van Aert a donc été à la manœuvre pour lancer une nouvelle échappée à 137 kilomètres de l’arrivée. Trois hommes en tête et, chose inédite depuis le départ de ce Tour, sans aucun moustachu. Magnus Cort Nielsen (EF Education-EasyPost), qui a parcouru 534 des 762 kilomètres avalés depuis le départ de Copenhague jusqu’à Arenberg, n’est pas resté pour autant au chaud au cœur du peloton. Le Danois avait tenté sa chance en début d’étape dans une fugue d’une dizaine de coureurs. Mais le maillot à pois du meilleur grimpeur glissait avant le départ de l’étape qu’il se sentait « un peu fatigué ».            « Chez moi, il ne fait jamais ça »            C’est donc sur un autre Danois, Jakob Fuglsang (Israel-Premier Tech), et un Américain, Quinn Simmons (Trek-Segafredo), que le Belge a pu compter pour lui tenir compagnie. Peu coopératif ou lucide sur la pertinence de cette aventure, le premier a choisi de lever le pied au kilomètre 54. En revanche, le second, lui, s’est accroché encore un peu. « Je ne sais toujours pas ce qui est réellement ma spécialité, confiait mardi le natif du Colorado aux sympathies trumpistes. J’essaie d’être bon partout : aujourd’hui, je peux aider mes leaders sur les sprints, j’espère que je serai un bon coéquipier sur les pavés, et je compte tenter ma chance sur les ascensions. » Jeudi, il a montré certaines aptitudes de baroudeur.                           Le maillot jaune Wout Van Aert et l’Américain Quinn Simmons, échappés lors de cette 6e étape du Tour de France, entre Binche (Belgique ), et Longwy (Meurthe-et-Moselle), le 7 juillet.  DANIEL COLE / AP                 Mais, alors qu’il reste 30 kilomètres à parcourir, Quinn Simmons grimace et laisse poursuivre en solo un Van Aert de plus en plus menacé. Cette machine à rouler a beau avancer à environ 50 km/h, aidé par le vent, pas moyen de se débarrasser du peloton toujours resté à distance raisonnable de lui. « Je me suis demandé à un moment si on allait le reprendre », avance un Pogacar respectueux de cet effort un peu vain.              Epuisé et à bout de forces, Van Aert termine 103e de l’étape à 7 min 28 du Slovène après avoir été avalé à 11 kilomètres de l’arrivée. Il se console avec le titre de super combatif et va enfin pouvoir porter son beau maillot vert de leader au classement à points.            Ce baroud d’honneur n’a pas manqué de panache, la stratégie en revanche reste peu lisible. « S’il ne prend pas l’échappée, Van Aert n’est pas loin d’être imbattable sur ce type d’arrivée. Chez moi, il ne fait jamais ça, développe Jean-René Bernaudeau, le manageur général l’équipe Total Direct Energie. Plutôt que de tente d’isoler Pogacar, [la Jumbo] cherche à tout gagner. Ils sont peut-être surpuissants, mais on voit bien le résultat. Il y a presque une morale à ça. »            Quant à Pogacar, il a envoyé un nouveau message avant d’attaquer cette « super planche » taillée pour ses qualités de grimpeur-puncheur. « Demain, c’est un nouveau Tour qui débute… On verra qui sera capable d’aller jouer avec lui devant », s’interroge David Gaudu (10e au général). Pour l’instant, « Pogi » ne devance jamais que de 4 secondes l’Américain Neilson Powless et de 31 secondes le Danois Jonas Vingegaard. Pour l’instant…                           Notre sélection d’articles sur le Tour de France 2022       Retrouvez tous nos contenus sur le Tour de France 2022.         Tout savoir : Le calendrier, les résultats, les classementsDécryptage Pour sa troisième saison avec le Covid-19, la Grande Boucle choisit de vivre avec le virusReportage Tadej Pogacar, fierté de toute la SlovénieL’entretien de David Gaudu « L’objectif, ce serait de réaliser mon rêve : gagner le Tour »Reportage Le grand départ à Copenhague, ville où le cycliste est roiPortrait Thibaut Pinot, figure romantique et populaire du cyclismeDécryptage Vers un match entre « l’épouvantail » Tadej Pogacar et la Jumbo-VismaDécodeurs Le guide de la sieste ou comment ne rater aucun moment fort                              Alexandre Pedro(envoyé spécial à Longwy (Meurthe-et-Moselle)) et  Aude Lasjaunias(envoyée spéciale à Longwy (Meurthe-et-Moselle))           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/07/tour-de-france-2022-tadej-pogacar-est-encore-parti-pour-une-longwy-en-jaune_6133860_3242.html"},"headline":"Tour de France 2022\u00a0: Tadej Pogacar est encore parti pour une \u00ab\u00a0Longwy\u00a0\u00bb en jaune","dateCreated":"2022-07-07T19:16:08+02:00","datePublished":"2022-07-07T19:16:08+02:00","dateModified":"2022-07-07T19:23:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Tour de France 2022","Sport","Cyclisme"],"description":"Jeudi, le Slov\u00e8ne s\u2019est offert la victoire d\u2019\u00e9tape en Meurthe-et-Moselle et r\u00e9cup\u00e8re par la m\u00eame occasion la t\u00eate du classement g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Longwy (Meurthe-et-Moselle)"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Longwy (Meurthe-et-Moselle)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/271/0/3247/1623/1342/671/60/0/e1324c7_147923519b8b49f4a43086145665bfc0-147923519b8b49f4a43086145665bfc0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-2">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Partir en roue libre le temps de quelques jours est tentant. Notre journaliste l’a fait, de Londres à Paris. Postérieur endolori, bruit des voitures, malbouffe… En réalité, le  cyclotourisme n’est pas qu’une promenade de santé !
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        L'époque       Loisirs             Coussinet aux fesses, voies vertes sans vue et look total Lycra : tout ce qu’on ne vous dit pas sur le voyage à vélo      Partir en roue libre le temps de quelques jours est tentant. Notre journaliste l’a fait, de Londres à Paris. Postérieur endolori, bruit des voitures, malbouffe… En réalité, le  cyclotourisme n’est pas qu’une promenade de santé !          Par Guillemette Faure         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 8 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 EMILIE SETO               Et si on essayait le « slow tourism » ? Voilà trois jours que je suis partie en vacances à vélo. Mon intention, avec ma fille et les amis qui nous rejoindront en route, est d’aller de Londres à Paris en biclou. « Mais on ne peut pas pédaler de Londres à Paris, y a la mer », ont dit les copains de 5e de ma fille, comme quoi ces histoires de baisse de niveau scolaire sont très exagérées. De fait, on peut prendre le ferry entre Newhaven et Dieppe.          Pourquoi Londres-Paris ? Parce que ça claque. Comme beaucoup d’itinéraires de cyclistes. Quand on part en vacances en voiture, on va « en Dordogne ». Pour des raisons encore ignorées, le cycliste a besoin de parcours symboliques, de « Paris-Pékin » au « tour des collines du Perche ».          Dans son délicieux livre consacré à l’histoire du voyage à vélo Prendre la route (Arkhê, à paraître le 25 août, 260 pages, 19,50 euros), le géographe et spécialiste des transports Alexandre Schiratti relève que, dès les débuts du cyclotourisme il y a un siècle, les voyageurs se sont fixé des grandes diagonales pour relier les six points de l’Hexagone : Brest-Menton, Dunkerque-Hendaye, Brest-Strasbourg, Paris-Vienne, Pau-Calais…           On peut faire le tour de la baie de Somme sans la voir, avec le bruit des voitures un peu au-dessus          Revenons à l’« avenue verte London-Paris », comme elle est surnommée. Entre la capitale du Royaume-Uni et Polegate, les guides conseillent de prendre le train pour éviter le trafic, ce que l’on ne fera pas. A Gatwick, on pédale au bout des pistes de l’aéroport. Rectilignes et plates, les voies vertes sont reposantes, mais les paysages n’y sont guère visibles, comme souvent, puisque ces couloirs ont été aménagés sur d’anciennes voies ferrées, autrement dit plutôt encaissés. Parfois, c’est sur place que l’on réalise que la route n’a pas grand intérêt, puisque sur une carte, on ne pense pas forcément à regarder le relief. Par exemple, la piste cyclable qui suit magnifiquement la baie de Somme, du Crotoy à Saint-Valéry, se trouve en réalité en contrebas de la route, si bien qu’on peut faire le tour de la baie sans la voir, avec le bruit des voitures un peu au-dessus.          On pourrait se dire qu’on n’est pas prisonnier de la route, qu’on peut très bien en profiter pour aller se balader à pied dans les coins qui méritent le détour, comme on dit dans le guide Michelin. Sauf que, qui va garder les sacoches ? En voiture, personne ne reste à surveiller le coffre. Mais à vélo, il faut bien préserver ce qu’on transporte (les sacoches valant souvent plus que leur contenant). Les bicycles sont compliqués à accrocher parce qu’ils sont lourds. Les hôtels ne sont pas sécurisés partout.        Il vous reste 77.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/07/07/coussinet-aux-fesses-voies-vertes-sans-vue-et-look-total-lycra-tout-ce-qu-on-ne-vous-dit-pas-sur-le-voyage-a-velo_6133846_4497916.html"},"headline":"Coussinet aux fesses, voies vertes sans vue et look total Lycra\u00a0: tout ce qu\u2019on ne vous dit pas sur le voyage \u00e0 v\u00e9lo","dateCreated":"2022-07-07T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-07T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Loisirs"],"keywords":["Sport","Cyclisme","M le mag","L'\u00e9poque","Vie sociale","Loisirs"],"description":"Partir en roue libre le temps de quelques jours est tentant. Notre journaliste l\u2019a fait, de Londres \u00e0 Paris. Post\u00e9rieur endolori, bruit des voitures, malbouffe\u2026 En r\u00e9alit\u00e9, le  cyclotourisme n\u2019est pas qu\u2019une promenade de sant\u00e9\u00a0!","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/215/0/1772/886/1342/671/60/0/72fe909_1657099356498-seto.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-3">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La ville d’Aubervilliers, obligée de revoir sa copie, a présenté une nouvelle mouture sans le solarium, objet de toutes les crispations, préservant ainsi les jardins ouvriers attenants.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Jeux olympiques             JO 2024 : la justice autorise le projet de piscine d’entraînement d’Aubervilliers      La ville d’Aubervilliers, obligée de revoir sa copie, a présenté une nouvelle mouture sans le solarium, objet de toutes les crispations, préservant ainsi les jardins ouvriers attenants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h52    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La justice autorise le projet de piscine d’entraînement d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) en vue des Jeux olympiques (JO) de Paris 2024.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 La cour administrative d’appel de Paris a validé, jeudi 7 juillet, le projet de piscine d’entraînement d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) en vue des Jeux olympiques (JO) de Paris 2024, dont la nouvelle mouture préserve les jardins ouvriers attenants. « Le projet sur lequel la cour s’est prononcée avait très nettement évolué par rapport au projet initial », a estimé cette juridiction dans un communiqué.            « Deux permis modificatifs sont intervenus, qui ont profondément modifié le projet d’origine en supprimant d’abord le restaurant initialement prévu, puis les équipements qui devaient empiéter sur le périmètre des jardins ouvriers, en particulier la plage minérale, l’espace forme et bien-être et le solarium qui figuraient dans le premier projet », a-t-elle justifié.            Bras de fer judiciaire            Situé près de Paris, le centre aquatique doit être finalisé à temps pour permettre aux athlètes olympiques de s’y entraîner avant les épreuves, avant d’accueillir le grand public à l’issue des JO. Mais sa localisation initiale, à cheval sur des jardins ouvriers centenaires, avait suscité l’ire de défenseurs de l’environnement qui ont engagé un bras de fer judiciaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Préservons les jardins ouvriers d’Aubervilliers menacés par une piscine olympique »                   Pour obtenir cette validation, la ville d’Aubervilliers, obligée de revoir sa copie, a présenté au juge une nouvelle mouture du projet. Elle a, pour cela, exclu l’objet de toutes les crispations : la construction d’un « solarium », sorte de terrasse minérale grignotant 4 000 m2 de parcelles vivrières sur les 2,5 hectares (25 000 m2) des jardins des Vertus. Les opposants voyaient dans cet équipement annexe un symbole de la « bétonisation » qui asphyxie davantage les villes, à rebours, selon eux, de l’urgence écologique.            Atteinte à la biodiversité            Ces travaux auraient causé « des conséquences difficilement réversibles » dans ce « noyau primaire de biodiversité », avait estimé le juge des référés en mars, sommant la ville d’arrêter immédiatement cette partie du chantier. Les jardins concernés avaient déjà été détruits par les tractopelles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : le chantier de la piscine d’Aubervilliers porte atteinte à la biodiversité                   « Il n’y aura pas de construction, le projet a été abandonné. Le solarium ne se fera pas », a affirmé, jeudi, la ville d’Aubervilliers à l’Agence France-Presse. Sur l’autre partie du site, « deux grues se sont installées courant juin pour préparer la reprise des travaux », a-t-elle ajouté. Le terrassement est « en cours d’achèvement » et le gros œuvre doit démarrer « d’ici fin juillet ».              La livraison de l’équipement est prévue en « avril 2024 », juste à temps pour les JO qui auront lieu du 26 juillet au 11 août.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 1 000 projets de bureaux et logements qui densifient le Grand Paris                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/jo-2024-la-justice-autorise-le-projet-de-piscine-d-entrainement-d-aubervilliers_6133842_3224.html"},"headline":"JO\u00a02024\u00a0: la justice autorise le projet de piscine d\u2019entra\u00eenement d\u2019Aubervilliers","dateCreated":"2022-07-07T17:52:26+02:00","datePublished":"2022-07-07T17:52:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Cities","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"La ville d\u2019Aubervilliers, oblig\u00e9e de revoir sa copie, a pr\u00e9sent\u00e9 une nouvelle mouture sans le solarium, objet de toutes les crispations, pr\u00e9servant ainsi les jardins ouvriers attenants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/915/0/5568/2784/1342/671/60/0/238de83_808414231-000-tq4ya.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-4">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La numéro deux mondiale est la première joueuse du continent africain à atteindre la finale d’un tournoi majeur depuis le début de l’ère open en 1968.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Tennis             Wimbledon 2022 : la Tunisienne Ons Jabeur s’offre la première finale de sa carrière en Grand Chelem      La numéro deux mondiale est la première joueuse du continent africain à atteindre la finale d’un tournoi majeur depuis le début de l’ère open en 1968.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h26, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Tunisienne Ons Jabeur et l’Allemande Tatjana Maria, à l’issue de la demi-finale remportée par la première à Wimbledon, jeudi 7 juillet.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 C’est sa première finale en Grand Chelem, c’est même la première joueuse du continent africain à réaliser cette performance dans l’ère Open. Jeudi 7 juillet, la Tunisienne Ons Jabeur, 2e mondiale, s’est qualifiée pour la finale de Wimbledon en battant en trois sets (6-2, 3-6, 6-1) l’Allemande Tatjana Maria, au bout d’1 h 43 d’efforts.            « C’est un rêve qui se réalise après des années de travail acharné et de sacrifices. Je suis heureuse que tout ça paye enfin et que je puisse jouer encore un match », a déclaré Ons Jabeur, qui a lâché son premier set du tournoi.              Invaincue cette année sur gazon après son titre à Berlin il y a deux semaines, la Tunisienne de 27 ans jouera samedi contre la Kazakhe Elena Rybakina (23e), qui a écarté plus tard dans la journée la Roumaine Simona Halep, lauréate en 2019.                             Lire aussi :  Tennis : Wimbledon réduit à une exhibition mais au lustre intact                   Un modèle            Ons Jabeur et Tatjana Maria se sont longuement prises dans les bras au filet à l’issue de la rencontre. « Je voulais partager ce moment avec elle parce qu’elle est vraiment une source d’inspiration pour tant de gens, y compris moi », a expliqué la numéro deux mondiale en référence à la performance réussie par son adversaire, classée seulement 103e à la WTA.            L’Allemande de 34 ans, mère de deux petites filles dont la dernière est née il y a moins d’un an, n’avait encore jamais dépassé le troisième tour d’un Majeur. Mais Jabeur est elle-même un modèle. Première joueuse du monde arabe à atteindre les quarts de finale d’un Grand Chelem à l’Open d’Australie en 2020, elle a monté deux marches de plus cette année à Wimbledon.              « Je suis une fière femme tunisienne aujourd’hui. Je sais qu’en Tunisie ça doit être la folie en ce moment. J’essaie juste d’être autant que possible une source d’inspiration, je veux voir plus de joueurs arabes et africains sur le circuit », a-t-elle lancé avant de quitter le Centre Court.                           Wimbledon : Rybakina rejoint Jabeur en finale       C’est une jeune joueuse qui apprend vite. Jeudi 7 juillet, la Kazakhe Elena Rybakina, 23e mondiale, s’est qualifiée pour la finale de Wimbledon, tournoi auquel elle ne participe que pour la deuxième fois, en battant 6-3, 6-3 la Roumaine Simona Halep (18e), lauréate du tournoi en 2019.         Elena Rybakina devient la première représentante du Kazakhstan à atteindre la finale d’un tournoi du Grand Chelem. Née à Moscou il y a vingt-trois ans et dont le meilleur résultat en Grand Chelem était un quart de finale à Roland-Garros en 2021, elle affrontera en finale la Tunisienne Ons Jabeur (2e), vainqueur plus tôt dans l’après-midi de l’Allemande Tatjana Maria (103e).                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/07/wimbledon-2022-la-tunisienne-ons-jabeur-s-offre-la-premiere-finale-de-sa-carriere-en-grand-chelem_6133832_3242.html"},"headline":"Wimbledon 2022\u00a0: la Tunisienne Ons Jabeur s\u2019offre la premi\u00e8re finale de sa carri\u00e8re en Grand Chelem","dateCreated":"2022-07-07T17:26:00+02:00","datePublished":"2022-07-07T17:26:00+02:00","dateModified":"2022-07-07T18:19:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La num\u00e9ro deux mondiale est la premi\u00e8re joueuse du continent africain \u00e0 atteindre la finale d\u2019un tournoi majeur depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e8re open en\u00a01968.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/430/0/5970/2985/1342/671/60/0/7009da1_05aa59c2fc344255958a660c2dff47db-05aa59c2fc344255958a660c2dff47db-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-5">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La joueuse des Phoenix Mercury a été arrêtée, le 17 février, à son arrivée à l’aéroport moscovite de Cheremetievo en possession, selon l’accusation, de vapoteuses et d’un liquide à base de cannabis.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         International       Basket             Russie : la basketteuse américaine Brittney Griner plaide coupable dans une affaire de contrebande de drogue      La joueuse des Phoenix Mercury a été arrêtée, le 17 février, à son arrivée à l’aéroport moscovite de Cheremetievo en possession, selon l’accusation, de vapoteuses et d’un liquide à base de cannabis.       Le Monde avec AP et AFP     Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Brittney Griner, des Phoenix Mercury, tire pendant la première moitié du match de la finale de basket-ball WNBA contre le Chicago Sky, le 10 octobre 2021, à Phoenix.  RALPH FRESO / AP                 C’est la première étape de son parcours devant la justice russe. Brittney Griner, la basketteuse américaine détenue en Russie, a plaidé coupable de contrebande de drogue. « Je souhaite plaider coupable concernant toutes les accusations. (…) Mais je n’avais pas l’intention de violer la loi russe », a déclaré la joueuse devant un tribunal de Khimki, en banlieue de Moscou, jeudi 7 juillet.            Cette affaire s’inscrit dans un contexte des tensions liées au conflit en Ukraine, nombre d’observateurs soupçonnant la Russie d’utiliser ce cas en vue d’un futur échange de prisonniers avec les Etats-Unis. Avant le début de la deuxième audience du procès jeudi, la diplomatie russe avait dénoncé le « battage public » des dirigeants américains autour de son cas, estimant que cela « parasitait » l’affaire. « Ce qui peut aider (…), c’est la prise en considération par la partie américaine de signaux qu’elle reçoit de Russie », a souligné le vice-ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Riabkov.              Mercredi, la Maison Blanche avait assuré que faire libérer Brittney Griner était une « priorité » pour le président américain, qui a lu une lettre poignante de la sportive et s’est entretenu avec son épouse. Avant cela, les plus hautes autorités à Washington avaient déclaré que la Russie détenait « injustement » la star.                             Lire aussi :  Joe Biden s’engage à faire de la libération de la basketteuse Brittney Griner une priorité                   La joueuse des Phoenix Mercury a été arrêtée, le 17 février, à son arrivée, à l’aéroport moscovite de Cheremetievo en possession, selon l’accusation, de vapoteuses et d’un liquide à base de cannabis. « J’étais pressée en faisant mes bagages et les cartouches se sont retrouvées accidentellement dans mon sac », a déclaré la joueuse, jeudi.            Jusqu’à dix ans de prison            Brittney Griner, qui risque jusqu’à dix ans de prison, est arrivée, jeudi, à l’audience menottée et escortée par plusieurs agents, vêtue d’un tee-shirt et d’un pantalon de survêtement rouges. Au regard de la jurisprudence russe dans des affaires similaires, cette femme de 31 ans peut s’attendre à une sentence lourde, à purger dans une colonie pénitentiaire russe. Détenue dans une prison russe, la basketteuse a écrit une lettre à Joe Biden déposée symboliquement à la Maison Blanche, lundi, le jour de la Fête de l’indépendance des Etats-Unis, implorant le président de ne pas l’« oublier ».              Alors que des observateurs anticipent déjà un échange de prisonniers à venir entre Griner et un Russe détenu aux Etats-Unis, M. Riabkov a demandé d’attendre la fin du procès. « Il est clair que toutes les procédures judiciaires ne sont pas terminées chez nous. Tant que ce n’est pas fait, on ne peut pas parler de la suite », a jugé le diplomate.            Elizabeth Rood, chef de mission adjointe à l’ambassade des Etats-Unis à Moscou, a déclaré après l’audience qu’elle avait parlé avec la basketteuse dans la salle d’audience et lui avait transmis une lettre du président Joe Biden.            Brittney Griner sera interrogée par la cour, lors de la prochaine audience, le 14 juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie veut redéfinir la géopolitique du sport                       Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/07/russie-la-basketteuse-americaine-brittney-griner-plaide-coupable-dans-une-affaire-de-contrebande-de-drogue_6133825_3210.html"},"headline":"Russie\u00a0: la basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner plaide coupable dans une affaire de contrebande de drogue","dateCreated":"2022-07-07T17:10:18+02:00","datePublished":"2022-07-07T17:10:18+02:00","dateModified":"2022-07-07T18:36:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["International","Sport","\u00c9tats-Unis","Russie","Basket"],"description":"La joueuse des Phoenix Mercury a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e, le 17\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 son arriv\u00e9e \u00e0 l\u2019a\u00e9roport moscovite de Cheremetievo en possession, selon l\u2019accusation, de vapoteuses et d\u2019un liquide \u00e0 base de cannabis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/9d1d973_1657206797480-444133.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-6">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le coureur slovène a marqué les esprits jeudi au sommet de la côte des Religieuses, à Longwy. David Gaudu termine troisième de l’étape. Wout Van Aert se console avec le maillot vert et le prix de la combativité.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Revivez la 6e étape du Tour de France : Tadej Pogacar s’impose et s’empare du maillot jaune Le coureur slovène a marqué les esprits jeudi au sommet de la côte des Religieuses, à Longwy. David Gaudu termine troisième de l’étape. Wout Van Aert se console avec le maillot vert et le prix de la combativité.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     17:42   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Intouchable à Longwy, Pogacar fait coup double avec la victoire d’étape et le maillot jaune ; Gaudu et Bardet entrent dans le top 10 du général         Tadej Pogacar (UAE-Emirates) l’a emporté ce jeudi au sommet de la Côte des Religieuses (1,6 km à 5,8 %) à Longwy. Le Slovène, déjà très en jambes hier sur les pavés du nord de la France, fait coup double dans la ville de Meurthe-et-Moselle, puisqu’il récupère le maillot jaune grâce aux secondes de bonification récupérées à l’arrivée. Le sprinteur-puncheur australien Michael Matthews (Bike-Exchange-Jayco) prend la deuxième place, juste devant le Français David Gaudu (Groupama-FDJ). Tom Pidcock (Ineos-Grenadiers) et Nairo Quintana (Arkéa-Samsic) complètent le top 5 du jour, tandis que les deux Jumbo-Visma, Jonas Vingegaard (septième) et Primoz Roglic (neuvième), ont rassuré sur leur forme.        Sur le papier, cette étape de transition s’annonçait plutôt calme jusqu’aux 20 derniers kilomètres, mais Wout van Aert (Jumbo-Visma) et quelques compagnons d’échappée en ont décidé autrement. Le désormais ex-maillot jaune, rattrapé par le peloton à 11 kilomètres de l’arrivée et distancé avant d’attaquer les deux dernières montées, ne pouvait pas rendre sa tunique de leader sans un ultime numéro. Le Belge avait multiplié les tentatives d’échappée dès le départ, en réussissant à se glisser au sein d’un premier groupe d’une dizaine de coureurs, avant d’être repris et de repartir à l’avant en trio. Le rouleur belge a ensuite essoré Jakob Fuglsang (Israël-Premier Tech), puis le jeune américain Quinn Simmons (Trek-Segafredo), incapables de le suivre.        Côté Français, David Gaudu était attendu et a répondu présent. Le grimpeur de la Groupama-FDJ faisait partie des coureurs les plus en forme dans le final et termine troisième de ce sprint de puncheurs en montée. L’autre belle performance tricolore est à mettre au crédit de Romain Bardet (DSM), dixième du jour, et désormais neuvième du classement général (à 1m01s du leader), juste devant Gaudu. Notons également la belle tentative d’Alexis Vuillermoz (TotalEnergies). Sorti dans la Côte de Pulventeux, située à 5 kilomètres de l’arrivée, le grimpeur-puncheur a été avalé par les meilleurs dans la dernière difficulté.        49,376 km/h. C’est le chiffre du jour, correspondant à la vitesse moyenne à laquelle cette sixième étape de 219,9 kilomètres, la plus longue du parcours, a été disputée. Partis sur un rythme effréné, les coureurs ont multiplié les tentatives d’échappée durant les deux premières heures, avant que la situation ne se stabilise avec trois hommes en tête. Les deux dernières difficultés du jour ont également été abordées sur un gros rythme, imposé par les équipes des prétendants à une place dans le top 10 au général.        Une fois de plus, le Danois Magnus Cort Nielsen est parti à l’attaque. Mais pour la première fois, le Danois n’a pas réussi à se faufiler dans l’échappée qui a animé une bonne partie des 4 heures et demie de course, à la veille de la très attendue arrivée en altitude, au sommet de la Super Blanche des Belles Filles (7 km à 8,7 %).                     17:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Merci à toutes et à tous de nous avoir suivi. On se retrouve demain pour vivre la septième étape, avec la première arrivée en altitude, au sommet de la Super Planche des Belles Filles.                         17:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Wout Van Aert passe du jaune au vert        Le Belge de la Jumbo-Visma n’est plus le leader du classement général, mais il a conforté son avance dans le classement à points du maillot vert - son objectif revendiqué - en remportant le sprint intermédiaire de la sixième étape.                Wout Van Aert THIBAULT CAMUS / AP                     17:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction de Tadej Pogacar à l’arrivée : « Chaque fois que je gagne, c’est encore mieux »         « Chaque fois que je gagne [sur le Tour], c’est encore mieux. Aujourd’hui, c’était une étape si difficile, dès le début. Les deux premières heures étaient folles ! [Au sujet de Wout Van Aert]Je me disais : « il va aller au bout ! » Finalement, le peloton était plus fort. Mon équipe a fait un boulot incroyable en me mettant dans les meilleures conditions dans le final. Je suis si heureux. Le maillot jaune ? Je suis super content de gagner cette étape. Le reste, c’est du bonus. On verra plus tard.  »                     17:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar endosse le maillot jaune               Tadej Pogacar MARCO BERTORELLO / AFP                     17:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              David Gaudu, au micro de France TV :         « Dans le final, j’ai pris la roue de Roglic mais il y a avait un sacré vent de face, Pogacar était le plus fort. Je suis content, c’est une bonne mise en route avant la Planche [la Planche des Belles Filles] demain. Ça donne confiance mais il faut rester présent et remettre le couvert demain. »                     17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le classement de la montagne a donné quoi aujourd’hui? Wout Wout Wout a pris pas mal de points dans ce classement la aussi il me semble     Giorgio         Aujourd’hui, le Belge n’a empoché qu’un point au grand prix de la montagne, en passant en tête au sommet de la côte de Montigny-sur-Chiers. Au classement, il porte son total à deux. Le maillot à pois va donc rester au moins une journée de plus sur les épaules du Danois Magnus Cort Nielsen (11 points).                    17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le nouveau top 10 du classement général :        Le classement général a été largement chamboulé à l’issue de cette sixième étape. Le Slovène Tadej Pogacar (UAE Emirates) est le nouveau leader ; le Danois Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) remonte à la troisième place (à 31 s de Pogacar) ; les Français Romain Bardet (DSM) et David Gaudu (Groupama-FDJ) font leur entrée dans le top 10 (tous les deux à environ 1 min de Pogacar).                 @LETOUR.FR                     17:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je ne comprends pas la stratégie des jumbos vismas. Ils perdent l’étape et le maillot jaune.    Jean          On peut imaginer l’hypothèse suivante : l’équipe néerlandaise ne voulait pas assumer le « poids » du maillot jaune et a laissé Wout Van Aert tenter le tout pour le tout, avant la première étape de montagne où le Belge devrait être au service de Jonas Vingegaard, désormais leader n°1 de l’équipe après les malheurs de Primoz Roglic.                    16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Alors que le Tour de France n’est même pas encore arrivé en montagne, Tadej Pogacar continue, jour après jour, de dominer ses adversaires au classement général. Déjà impressionnant lors du contre-la-montre inaugural à Copenhague, à l’avant hier sur l’étape des pavés, le Slovène remporte cette sixième étape à Longwy.                Tadej Pogacar ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                     16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En vidéo, le sprint à Longwy remporté par Pogacar :                  Personne n’a été en mesure de répondre à l’attaque du Slovène, quand il est sorti de la roue de compatriote Primoz Roglic à 300 m de la ligne.          Le Français David Gaudu signe une belle troisième place et grapille quatre secondes de bonification au classement général.                    16:48   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar, nouveau maillot jaune !        Le Slovène prend la tunique à Wout Van Aert, le grand animateur de la journée, qui a été distancé après avoir été repris par le peloton à 11 km de l’arrivée.                    16:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Septième victoire d’étape en carrière pour Pogacar sur le Tour                                       16:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le top 5 du jour        Derrière l’intouchable Tadej Pogacar, Michael Matthews termine deuxième au sprint, suivi de David Gaudu. Tom Pidcock et Nairo Quintana complètent le top 5 du jour.                    16:44   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar s’impose à Longwy !        Le double vainqueur du Tour s’offre sa première victoire sur ce Tour de France 2022. Il pourrait même revêtir le maillot jaune dès ce soir.                    16:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Roglic accélère !        Pogacar est dans sa roue.                    16:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar idéalement placé à 1 km de l’arrivée        Le Slovène est emmené par deux coéquipiers, en troisième position du peloton.                    16:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vuillermoz repris        Le Français est dépassé par le groupe des patrons à l’entame de la Côte des Religieuses. Les leaders vont se jouer la victoire.                    16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              5 secondes d’avance pour Vuillermoz à 3 km de l’arrivée        Le Français a un léger matelas à l’approche de la dernière ascension menant à l’arrivée. La route sinueuse lui est favorable.                    16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Jumbo-Visma roule derrière Vuillermoz        L’équipe du maillot jaune roule pour Jonas Vingegaard, visiblement en jambes, et pourrait rattraper le Français de TotalEnergies.                         Le programme              Bienvenue dans ce direct consacré à la 6e étape du Tour de France 2022, 109e du nom.         Quoi ? Une étape de 219,9 kilomètres, la plus longue de cette édition 2022 du Tour de France.         Où ? Les coureurs ont donné leurs premiers coups de pédale à Binche, en Belgique, en vue de rallier Longwy (Meurthe-et-Moselle), où l’arrivée est prévue au sommet de la côte des Religieuses (1,6 kilomètre à 5,8 %).         Quand ? Le départ réel a été donné à 12 h 15 et l’arrivée est programmée vers 17 h 30 (à 42 kilomètres à l’heure de moyenne).         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Eurosport.         Qui anime le live ? Florian Lefèvre et Arthur Verdelet, sur les hauteurs d’Austerlitz, avec Aude Lasjaunias et Alexandre Pedro, sur les routes lorraines du Tour.         Ce dont on ne parlera pas ? Le théâtre s’invite dans les jeux vidéo, de Shakespeare dans « Fallout 76 » à Tchekhov dans « Les Sims »         A lire en attendant         Tour de France 2022 : jour le plus long, carnaval et mise hors course         Une journée parfaite pour Pogacar et « de merde » pour la Jumbo-Visma         Le Tour de France à vélo devient la Grande Boucle de l’autobus, avec les transferts entre les étapes         Michael Morkov, le « poisson-pilote » dont tous les sprinteurs rêvent         David Gaudu : « L’objectif, ce serait de réaliser mon rêve, gagner le Tour de France »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-07T15:43:55+00:00","coverageEndTime":"2022-07-07T15:43:55+00:00","headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","description":"Le coureur slov\u00e8ne a marqu\u00e9 les esprits jeudi au sommet de la c\u00f4te des Religieuses, \u00e0 Longwy. David Gaudu termine troisi\u00e8me de l\u2019\u00e9tape. Wout Van Aert se console avec le maillot vert et le prix de la combativit\u00e9.","articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Tour de France 2022","Cyclisme","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez la 6e étape du Tour de France : Tadej Pogacar s’impose et s’empare du maillot jaune","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le coureur slov\u00e8ne a marqu\u00e9 les esprits jeudi au sommet de la c\u00f4te des Religieuses, \u00e0 Longwy. David Gaudu termine troisi\u00e8me de l\u2019\u00e9tape. Wout Van Aert se console avec le maillot vert et le prix de la combativit\u00e9.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/43/0/5000/3333/1342/894/3/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-07-07T15:43:55+00:00"
,"endDate":"2022-07-07T15:43:55+00:00"
  Tadej Pogacar (UAE-Emirates) l\u2019a emport\u00e9 ce jeudi au sommet de la C\u00f4te des Religieuses (1,6\u00a0km \u00e0 5,8\u00a0%) \u00e0 Longwy. Le Slov\u00e8ne, d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s en jambes hier sur les pav\u00e9s du nord de la France, fait coup double dans la ville de Meurthe-et-Moselle, puisqu\u2019il r\u00e9cup\u00e8re le maillot jaune gr\u00e2ce aux secondes de bonification r\u00e9cup\u00e9r\u00e9es \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e. Le sprinteur-puncheur australien Michael Matthews (Bike-Exchange-Jayco) prend la deuxi\u00e8me place, juste devant le Fran\u00e7ais David Gaudu (Groupama-FDJ). Tom Pidcock (Ineos-Grenadiers) et Nairo Quintana (Ark\u00e9a-Samsic) compl\u00e8tent le top 5 du jour, tandis que les deux Jumbo-Visma, Jonas Vingegaard (septi\u00e8me) et Primoz Roglic (neuvi\u00e8me), ont rassur\u00e9 sur leur forme.          Sur le papier, cette \u00e9tape de transition s\u2019annon\u00e7ait plut\u00f4t calme jusqu\u2019aux 20 derniers kilom\u00e8tres, mais Wout van Aert (Jumbo-Visma) et quelques compagnons d\u2019\u00e9chapp\u00e9e en ont d\u00e9cid\u00e9 autrement. Le d\u00e9sormais ex-maillot jaune, rattrap\u00e9 par le peloton \u00e0 11 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e et distanc\u00e9 avant d\u2019attaquer les deux derni\u00e8res mont\u00e9es, ne pouvait pas rendre sa tunique de leader sans un ultime num\u00e9ro. Le Belge avait multipli\u00e9 les tentatives d\u2019\u00e9chapp\u00e9e d\u00e8s le d\u00e9part, en r\u00e9ussissant \u00e0 se glisser au sein d\u2019un premier groupe d\u2019une dizaine de coureurs, avant d\u2019\u00eatre repris et de repartir \u00e0 l\u2019avant en trio. Le rouleur belge a ensuite essor\u00e9 Jakob Fuglsang (Isra\u00ebl-Premier Tech), puis le jeune am\u00e9ricain Quinn Simmons (Trek-Segafredo), incapables de le suivre.          C\u00f4t\u00e9 Fran\u00e7ais, David Gaudu \u00e9tait attendu et a r\u00e9pondu pr\u00e9sent. Le grimpeur de la Groupama-FDJ faisait partie des coureurs les plus en forme dans le final et termine troisi\u00e8me de ce sprint de puncheurs en mont\u00e9e. L\u2019autre belle performance tricolore est \u00e0 mettre au cr\u00e9dit de Romain Bardet (DSM), dixi\u00e8me du jour, et d\u00e9sormais neuvi\u00e8me du classement g\u00e9n\u00e9ral (\u00e0 1m01s du leader), juste devant Gaudu. Notons \u00e9galement la belle tentative d\u2019Alexis Vuillermoz (TotalEnergies). Sorti dans la C\u00f4te de Pulventeux, situ\u00e9e \u00e0 5 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, le grimpeur-puncheur a \u00e9t\u00e9 aval\u00e9 par les meilleurs dans la derni\u00e8re difficult\u00e9.          49,376\u00a0km\/h. C\u2019est le chiffre du jour, correspondant \u00e0 la vitesse moyenne \u00e0 laquelle cette sixi\u00e8me \u00e9tape de 219,9 kilom\u00e8tres, la plus longue du parcours, a \u00e9t\u00e9 disput\u00e9e. Partis sur un rythme effr\u00e9n\u00e9, les coureurs ont multipli\u00e9 les tentatives d\u2019\u00e9chapp\u00e9e durant les deux premi\u00e8res heures, avant que la situation ne se stabilise avec trois hommes en t\u00eate. Les deux derni\u00e8res difficult\u00e9s du jour ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 abord\u00e9es sur un gros rythme, impos\u00e9 par les \u00e9quipes des pr\u00e9tendants \u00e0 une place dans le top 10 au g\u00e9n\u00e9ral.          Une fois de plus, le Danois Magnus Cort Nielsen est parti \u00e0 l\u2019attaque. Mais pour la premi\u00e8re fois, le Danois n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 se faufiler dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e qui a anim\u00e9 une bonne partie des 4\u00a0heures et demie de course, \u00e0 la veille de la tr\u00e8s attendue arriv\u00e9e en altitude, au sommet de la Super Blanche des Belles Filles (7\u00a0km \u00e0 8,7\u00a0%).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Intouchable \u00e0 Longwy, Pogacar fait coup double avec la victoire d\u2019\u00e9tape et le maillot jaune\u00a0; Gaudu e...","dateModified":"2022-07-07T15:44:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:42:36+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivi. On se retrouve demain pour vivre la septi\u00e8me \u00e9tape, avec la premi\u00e8re arriv\u00e9e en altitude, au sommet de la Super Planche des Belles Filles.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T15:42:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:28:23+00:00","articleBody":"     Le Belge de la Jumbo-Visma n\u2019est plus le leader du classement g\u00e9n\u00e9ral, mais il a confort\u00e9 son avance dans le classement \u00e0 points du maillot vert - son objectif revendiqu\u00e9 - en remportant le sprint interm\u00e9diaire de la sixi\u00e8me \u00e9tape.                Wout Van Aert THIBAULT CAMUS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/00fc712_09f8b1836fbf4726b67231f77db916fa-09f8b1836fbf4726b67231f77db916fa-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout Van Aert passe du jaune au vert","dateModified":"2022-07-07T15:28:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:26:12+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Chaque fois que je gagne [sur le Tour], c\u2019est encore mieux. Aujourd\u2019hui, c\u2019\u00e9tait une \u00e9tape si difficile, d\u00e8s le d\u00e9but. Les deux premi\u00e8res heures \u00e9taient folles\u00a0! [Au sujet de Wout Van Aert]Je me disais\u00a0: \u00ab\u00a0il va aller au bout\u00a0!\u00a0\u00bb Finalement, le peloton \u00e9tait plus fort. Mon \u00e9quipe a fait un boulot incroyable en me mettant dans les meilleures conditions dans le final. Je suis si heureux. Le maillot jaune\u00a0? Je suis super content de gagner cette \u00e9tape. Le reste, c\u2019est du bonus.\u00a0On verra plus tard. \u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Tadej Pogacar \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e\u00a0: \u00ab\u00a0Chaque fois que je gagne, c\u2019est encore mieux\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-07T15:26:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564669","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:18:07+00:00","articleBody":"           Tadej Pogacar MARCO BERTORELLO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/89a5bf0_5650622-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar endosse le maillot jaune ","dateModified":"2022-07-07T15:18:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:16:54+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Dans le final, j\u2019ai pris la roue de Roglic mais il y a avait un sacr\u00e9 vent de face, Pogacar \u00e9tait le plus fort. Je suis content, c\u2019est une bonne mise en route avant la Planche [la Planche des Belles Filles] demain. \u00c7a donne confiance mais il faut rester pr\u00e9sent et remettre le couvert demain.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"David Gaudu, au micro de France TV\u00a0:","dateModified":"2022-07-07T15:16:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:15:22+00:00","articleBody":"    Le classement de la montagne a donn\u00e9 quoi aujourd\u2019hui? Wout Wout Wout a pris pas mal de points dans ce classement la aussi il me semble     Giorgio         Aujourd\u2019hui, le Belge n\u2019a empoch\u00e9 qu\u2019un point au grand prix de la montagne, en passant en t\u00eate au sommet de la c\u00f4te de Montigny-sur-Chiers. Au classement, il porte son total \u00e0 deux. Le maillot \u00e0 pois va donc rester au moins une journ\u00e9e de plus sur les \u00e9paules du Danois Magnus Cort Nielsen (11 points).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T15:15:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:04:17+00:00","articleBody":"     Le classement g\u00e9n\u00e9ral a \u00e9t\u00e9 largement chamboul\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de cette sixi\u00e8me \u00e9tape. Le Slov\u00e8ne Tadej Pogacar (UAE Emirates) est le nouveau leader\u00a0; le Danois Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) remonte \u00e0 la troisi\u00e8me place\u00a0(\u00e0 31 s de Pogacar) ; les Fran\u00e7ais Romain Bardet (DSM) et David Gaudu (Groupama-FDJ) font leur entr\u00e9e dans le top 10 (tous les deux \u00e0 environ 1 min de Pogacar).                 @LETOUR.FR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/28ad593_1657206107768-capture-d-e-cran-2022-07-07-a-17-01-25.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le nouveau top 10 du classement g\u00e9n\u00e9ral\u00a0:","dateModified":"2022-07-07T15:05:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T15:00:41+00:00","articleBody":"    Je ne comprends pas la strat\u00e9gie des jumbos vismas. Ils perdent l\u2019\u00e9tape et le maillot jaune.    Jean          On peut imaginer l\u2019hypoth\u00e8se suivante\u00a0: l\u2019\u00e9quipe n\u00e9erlandaise ne voulait pas assumer le \u00ab\u00a0poids\u00a0\u00bb du maillot jaune et a laiss\u00e9 Wout Van Aert tenter le tout pour le tout, avant la premi\u00e8re \u00e9tape de montagne o\u00f9 le Belge devrait \u00eatre au service de Jonas Vingegaard, d\u00e9sormais leader n\u00b01 de l\u2019\u00e9quipe apr\u00e8s les malheurs de Primoz Roglic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T15:00:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:58:09+00:00","articleBody":"     Alors que le Tour de France n\u2019est m\u00eame pas encore arriv\u00e9 en montagne, Tadej Pogacar continue, jour apr\u00e8s jour, de dominer ses adversaires au classement g\u00e9n\u00e9ral. D\u00e9j\u00e0 impressionnant lors du contre-la-montre inaugural \u00e0 Copenhague, \u00e0 l\u2019avant hier sur l\u2019\u00e9tape des pav\u00e9s, le Slov\u00e8ne remporte cette sixi\u00e8me \u00e9tape \u00e0 Longwy.                Tadej Pogacar ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/310aaea_5650342-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T14:58:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:52:03+00:00","articleBody":"               Personne n\u2019a \u00e9t\u00e9 en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019attaque du Slov\u00e8ne, quand il est sorti de la roue de compatriote Primoz Roglic \u00e0 300 m de la ligne.          Le Fran\u00e7ais David Gaudu signe une belle troisi\u00e8me place et grapille quatre secondes de bonification au classement g\u00e9n\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o, le sprint \u00e0 Longwy remport\u00e9 par Pogacar\u00a0:","dateModified":"2022-07-07T14:54:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:48:43+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne prend la tunique \u00e0 Wout Van Aert, le grand animateur de la journ\u00e9e, qui a \u00e9t\u00e9 distanc\u00e9 apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 repris par le peloton \u00e0 11 km de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar, nouveau\u00a0maillot jaune\u00a0!","dateModified":"2022-07-07T14:50:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:47:50+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Septi\u00e8me victoire d\u2019\u00e9tape en carri\u00e8re pour Pogacar sur le Tour ","dateModified":"2022-07-07T14:47:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:46:09+00:00","articleBody":"     Derri\u00e8re l\u2019intouchable Tadej Pogacar, Michael Matthews termine deuxi\u00e8me au sprint, suivi de David Gaudu. Tom Pidcock et Nairo Quintana compl\u00e8tent le top 5 du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le top 5 du jour","dateModified":"2022-07-07T14:46:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:44:39+00:00","articleBody":"     Le double vainqueur du Tour s\u2019offre sa premi\u00e8re victoire sur ce Tour de France 2022. Il pourrait m\u00eame rev\u00eatir le maillot jaune d\u00e8s ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar s\u2019impose \u00e0 Longwy\u00a0!","dateModified":"2022-07-07T14:48:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:44:20+00:00","articleBody":"     Pogacar est dans sa roue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roglic acc\u00e9l\u00e8re\u00a0!","dateModified":"2022-07-07T14:44:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:42:55+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne est emmen\u00e9 par deux co\u00e9quipiers, en troisi\u00e8me position du peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar id\u00e9alement plac\u00e9 \u00e0 1 km de l\u2019arriv\u00e9e","dateModified":"2022-07-07T14:42:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:42:01+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais est d\u00e9pass\u00e9 par le groupe des patrons \u00e0 l\u2019entame de la C\u00f4te des Religieuses. Les leaders vont se jouer la victoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vuillermoz repris","dateModified":"2022-07-07T14:42:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:41:07+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais a un l\u00e9ger matelas \u00e0 l\u2019approche de la derni\u00e8re ascension menant \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e. La route sinueuse lui est favorable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"5 secondes d\u2019avance pour Vuillermoz \u00e0 3 km de l\u2019arriv\u00e9e","dateModified":"2022-07-07T14:41:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:41:06+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe du maillot jaune roule pour Jonas Vingegaard, visiblement en jambes, et pourrait rattraper le Fran\u00e7ais de TotalEnergies.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Jumbo-Visma roule derri\u00e8re Vuillermoz","dateModified":"2022-07-07T14:41:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:38:58+00:00","articleBody":"     Annonc\u00e9 \u00e0 plus de trois minutes du groupe de t\u00eate, le maillot jaune va l\u00e2cher sa tunique dans quelques minutes, mais se consolera avec le dossard rouge de plus combatif de la journ\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout Van Aert l\u00e2ch\u00e9 mais r\u00e9compens\u00e9","dateModified":"2022-07-07T14:39:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:38:35+00:00","articleBody":"     C\u2019est David Gaudu qui est \u00e0 la poursuite du coureur de la TotalEnergies.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vuillermoz en t\u00eate au sommet ","dateModified":"2022-07-07T14:38:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:37:25+00:00","articleBody":"     Le double vainqueur sortant sort du groupe de t\u00eate, \u00e0 la poursuite d\u2019Alexis Vuillermoz. David Gaudu est cal\u00e9 dans sa roue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar y va \u00e0 son tour","dateModified":"2022-07-07T14:38:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:36:27+00:00","articleBody":"     Le coureur tricolore de la TotalEnergies lance les hostilit\u00e9s dans la c\u00f4te de Pulventeux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attaque de Vuillermoz","dateModified":"2022-07-07T14:36:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:36:12+00:00","articleBody":"     Les Bike-Exchange musclent le jeu dans l\u2019avant-derni\u00e8re difficult\u00e9 du jour. Tadej Pogacar, Jonas Vingegaard, David Gaudu ou encore Geraint Thomas sont bien pr\u00e9sents en t\u00eate du groupe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La C\u00f4te de Pulventeux \u00e0 bloc","dateModified":"2022-07-07T14:36:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:34:56+00:00","articleBody":"     La c\u00f4te de Pulventeux compte 800 m \u00e0 12,3% de moyenne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le peloton attaque l\u2019avant-derni\u00e8re ascension du jour","dateModified":"2022-07-07T14:35:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:33:29+00:00","articleBody":"     Alexandr Vlasov tombe \u00e0 la sortie d\u2019un virage et emporte un co\u00e9quipier dans sa chute ainsi qu\u2019un coureur de Groupama-FDJ. Rien de grave \u00e0 premi\u00e8re vue.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vlasov au sol","dateModified":"2022-07-07T14:34:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:33:10+00:00","articleBody":"     Le porteur du maillot jaune n\u2019avait pas m\u00e9nag\u00e9 ses efforts depuis plus de 200 km, forc\u00e9ment, il n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 en mesure de suivre la cadence du peloton apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 repris. Cons\u00e9quences\u00a0: il va conc\u00e9der du temps au classement g\u00e9n\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert distanc\u00e9, il devrait perdre son maillot jaune \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e","dateModified":"2022-07-07T14:33:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564416","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:31:33+00:00","articleBody":"     Plusieurs \u00e9quipes se placent \u00e0 l\u2019avant du peloton avant le final en mont\u00e9e. Jumbo-Visma, Groupama-FDJ ou encore Arkea-Samsic sont pr\u00e9sents \u00e0 l\u2019avant d\u2019un groupe restreint \u00e0 une soixantaine de coureurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les trains des grimpeurs-puncheurs en place","dateModified":"2022-07-07T14:31:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:28:50+00:00","articleBody":"     C\u2019est la fin d\u2019un sacr\u00e9 num\u00e9ro du maillot jaune qui sera, pour s\u00fbr, r\u00e9compens\u00e9 du prix de la combativit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert repris par le peloton \u00e0 11 km de l\u2019arriv\u00e9e ","dateModified":"2022-07-07T14:30:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:28:20+00:00","articleBody":"     Une chute vient de se produire \u00e0 l\u2019arri\u00e8re du peloton. Olivier Le Gac et Valentin Madouas (Groupama-FDJ) ont notamment go\u00fbte le goudron. Le peloton se fissure dans le m\u00eame temps et casse en plusieurs morceaux.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chute dans le peloton","dateModified":"2022-07-07T14:28:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:24:40+00:00","articleBody":"     De nombreux coureurs sont distanc\u00e9s par un peloton d\u00e9sormais \u00e0 fond. Caleb Ewan (Lotto-Soudal) et Victor Lafay (Cofidis) notamment.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des distanc\u00e9s \u00e0 la pelle","dateModified":"2022-07-07T14:24:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:24:26+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune est pass\u00e9 en t\u00eate au sommet de la c\u00f4te de Montigny-sur-Chiers, mais l\u2019\u00e9cart avec le peloton a quasiment enti\u00e8rement fondu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert n\u2019a plus que 15 s d\u2019avance sur le peloton","dateModified":"2022-07-07T14:26:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:23:47+00:00","articleBody":"     Wout Van Aert va-t-il r\u00e9sister au peloton\u00a0? C\u2019est possible, mais une chose est s\u00fbre\u00a0: si le peloton rattrape le maillot jaune, on ne verra pas un sprint massif \u00e0 Longwy.          Les coureurs vont parcourir trois difficult\u00e9s, \u00e0 commencer par la c\u00f4te de Montigny-sur-Chiers (en quatri\u00e8me cat\u00e9gorie, avec un sommet \u00e0 14,9\u00a0km de l\u2019arriv\u00e9e), avant la c\u00f4te de Pulventeux (en troisi\u00e8me cat\u00e9gorie, \u00e0 5,3\u00a0km de l\u2019arriv\u00e9e) et enfin la c\u00f4te des Religieuses (1,6\u00a0km \u00e0 5,8\u00a0% de moyenne, non r\u00e9pertori\u00e9), \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e \u00e0 Longwy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une fin d\u2019\u00e9tape avec du relief  ","dateModified":"2022-07-07T14:23:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:21:00+00:00","articleBody":"      Alexandre (depuis Longwy)\u00a0: 1) Yates 2) Gaudu 3) Pogacar 4) Vingegaard 5) Bettiol          Aude (depuis Longwy)\u00a0: 1) Van Aert\u00a0 2) Roglic 3) Teuns 4) Vlasov 5) Pogacar          Florian\u00a0(depuis Austerlitz)\u00a0: 1) Van Aert 2) Pogacar 3) Cosnefroy 4) Yates 5) Vingegaard          Arthur (depuis Austerlitz)\u00a0: 1) Cosnefroy 2) Teuns 3) Gaudu 4) Roglic 5)  Vlasov       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pronos de la r\u00e9dac\u2019","dateModified":"2022-07-07T14:21:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:20:03+00:00","articleBody":"     Les coureurs roulent depuis 200 kilom\u00e8tres \u00e0 plus de 50 km\/h de moyenne. Cette \u00e9tape est donc en passe de devenir la seconde la plus rapide de l\u2019histoire du Tour. Rien que \u00e7a\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moyenne canon des coureurs","dateModified":"2022-07-07T14:20:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:15:05+00:00","articleBody":"     A un peu plus de 20 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, le peloton acc\u00e9l\u00e8re encore un peu le rythme sans r\u00e9ussir \u00e0 faire diminuer l\u2019\u00e9cart avec Wout Van Aert, seul en t\u00eate avec moins d\u2019une minute d\u2019avance. Au tour des Ineos-Grenadiers de rouler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coop\u00e9ration dans le peloton ","dateModified":"2022-07-07T14:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:13:48+00:00","articleBody":"     Trois deuxi\u00e8mes places en trois \u00e9tapes, un maillot jaune r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 sur les \u00e9paules de son compatriote Yves Lampaert samedi dernier\u00a0et une victoire d\u2019\u00e9tape mardi \u00e0 Calais. Si le Tour de France 2022 \u00e9tait un g\u00e2teau, Wout Van Aert en aurait d\u00e9j\u00e0 aval\u00e9 une grosse part. Mais le Belge est un gourmand et il vise un nouveau succ\u00e8s aujourd\u2019hui \u00e0 Longwy. Il lui reste encore 20\u00a0km d\u2019effort en solitaire \u00e0 r\u00e9aliser apr\u00e8s 200\u00a0km de course\u00a0!                Wout Van Aert MARCO BERTORELLO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/2f55b63_5649845-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout\u00a0! Wout\u00a0! Wout\u00a0! ","dateModified":"2022-07-07T14:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564298","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:05:59+00:00","articleBody":"    Le tour va-t-il passer \u00e0 Cons-la-Granville, demeure des Marquis de Lambrtye, \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de Longwy ?    La Granville         Oui, c\u2019est pr\u00e9vu. Les coureurs seront \u00e0 Cons-la-Grandville \u00e0 12,4 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e. Juste apr\u00e8s avoir gravi la C\u00f4te de Montigny-sur-Chiers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T14:05:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564301","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:05:43+00:00","articleBody":"     A 30 km de l\u2019arriv\u00e9e, le maillot jaune est d\u00e9sormais seul en t\u00eate de la course avec environ 1 min d\u2019avance sur le peloton. Pas de doute, l\u2019Am\u00e9ricain va bien dormir ce soir apr\u00e8s ses efforts aux c\u00f4t\u00e9s du Belge tout-terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout Van Aert l\u00e2che Quinn Simmons ","dateModified":"2022-07-07T14:07:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564267","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:04:42+00:00","articleBody":"     On se mouille, Wout van Aert ne remportera pas l\u2019\u00e9tape mais se consolera avec le prix du combatif. D\u00e9sol\u00e9 pour son compagnon de fugue, Quinn Simmons, mais le Belge turbine \u00e0 l\u2019avant depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9tape. Pour rappel, le coureur de la Jumbo-Visma avait termin\u00e9 2e du Super-combatif en 2021, devanc\u00e9 par le Fran\u00e7ais Franck Bonnamour, d\u00e9sign\u00e9 gr\u00e2ce au jury populaire (Twitter donc).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout le combatif\u00a0?","dateModified":"2022-07-07T14:04:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T14:03:01+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9chapp\u00e9e voit son avance sur le peloton fondre du fait des efforts d\u2019\u00e9quipes travaillant pour leurs leaders. Les deux hommes de t\u00eate (Simmons et Van Aert) poss\u00e8dent \u00e0 peine plus d\u2019une minute d\u2019avance d\u00e9sormais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le peloton s\u2019organise","dateModified":"2022-07-07T14:03:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:59:49+00:00","articleBody":"           \u00a0? DANIEL COLE \/ AP          #JSUL Eh Eddy tu la connais celle l\u00e0 ? Qu\u2019est ce qui est jaune et qui attend ? Pas moi !    WVA        EM: tu as la clef de Wout !! \r\nWVA: si c'est toi qui l'Eddy !!     Chocol a belges        JSUL \r\n- T'es pas chiche de faire la course en t\u00eate aujourd'hui, Wout ;)\r\n- Tu vas voir, p\u00e9p\u00e9 !    JohnLondon               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/24facb5_ab7b32ddcb8d4345a6f8ab389332bc63-ab7b32ddcb8d4345a6f8ab389332bc63-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende sont\u00a0\u00bb...","dateModified":"2022-07-07T13:59:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:55:29+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9chapp\u00e9e pourra-t-elle aller au bout\u00a0? Le duo va-t-il perdurer\u00a0? Le maillot jaune va-t-il partir en solitaire\u00a0? Ces questions restent en suspens \u00e0 40 km de l\u2019arriv\u00e9e. Le Belge Wout Van Aert (Jumbo-Visma) et l\u2019Am\u00e9ricain Quinn Simmons (Trek-Segafredo) comptent environ 1 min 45 d\u2019avance sur le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un \u00e9cart stabilis\u00e9 \u00e0 40 km de l\u2019arriv\u00e9e","dateModified":"2022-07-07T13:56:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:52:00+00:00","articleBody":"              \u00c9tonn\u00e9e que le maillot, inspir\u00e9 des peintres flamants, de la Jumbo Visma ne figure pas dans vos choix.    Vincent          Pour servir de torchon ou de paillasson, c\u2019est l\u2019id\u00e9e\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:52:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:49:01+00:00","articleBody":"    honn\u00eatement, pourquoi Van Aert fait \u00e7a? il se crame tout seul non?    Eve         Le panache, Eve, le panache\u00a0! Il est vrai que le Belge aurait pu patienter tranquillement dans le peloton en vue des derni\u00e8res difficult\u00e9s de l\u2019\u00e9tape\u00a0: la c\u00f4te de Montigny-sur-Chiers (quatri\u00e8me cat\u00e9gorie, \u00e0 14,9 km de l\u2019arriv\u00e9e), la c\u00f4te de Pulventeux (troisi\u00e8me cat\u00e9gorie, \u00e0 5,3 km de l\u2019arriv\u00e9e) et la c\u00f4te des Religieuses (non r\u00e9pertori\u00e9e), \u00e0 Longwy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:49:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564196","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:48:56+00:00","articleBody":"    En chasse-patates \u00e0 Binche ?    Vico        une p'tite binche ?    Tomcatters         Quelques jeux de mots que l\u2019on se devait de vous partager.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:48:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:46:14+00:00","articleBody":"     Chacun ses go\u00fbts en mati\u00e8re de message pour remercier le Tour de passer chez soi, mais l\u00e0, on reste dubitatifs. L\u2019intention \u00e9tait l\u00e0, au moins...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019art et le Tour(e)...","dateModified":"2022-07-07T13:49:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:44:01+00:00","articleBody":"     Allez, on joue\u00a0! Que peuvent bien se dire Eddy Merckx et Wout Van Aert\u00a0? Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais dans 20 minutes. #JSUL                \u00a0? DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/24facb5_ab7b32ddcb8d4345a6f8ab389332bc63-ab7b32ddcb8d4345a6f8ab389332bc63-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-07T13:44:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564176","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:41:28+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune et le benjamin du Tour\u00a0: voil\u00e0 le casting \u00e0 l\u2019avant de la course. Le Belge Wout Van Aert (Jumbo-Visma) et l\u2019Am\u00e9ricain Quinn Simmons (Trek-Segafredo) comptent environ 2 min d\u2019avance \u00e0 50 km de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le duo de t\u00eate maintient l\u2019\u00e9cart","dateModified":"2022-07-07T13:41:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564170","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:38:42+00:00","articleBody":"    En attendant que l'\u00e9chapp\u00e9e se fasse reprendre, vous en pensez quoi du transfert de Mandanda \u00e0 Rennes ?     Taque tique         Si vous voulez notre avis, on trouve \u00e7a aussi improbable que de voir Tadej Pogacar en t\u00eate sur les pav\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:38:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:37:03+00:00","articleBody":"    Il n'y a que deux \u00e9chapp\u00e9s devant ? Merci !     Jolitorax          Tout \u00e0 fait\u00a0! Jakob Fuglsang vient de couper son effort. Seuls Wout Van Aert et Quinn Simmons restent \u00e0 l\u2019avant de la course d\u00e9sormais.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:37:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:36:16+00:00","articleBody":"            MARCO BERTORELLO \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/68b787e_5649444-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Tour en noir et blanc","dateModified":"2022-07-07T13:36:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564127","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:33:28+00:00","articleBody":"    \u00cates vous d'accord sur la critique principale adress\u00e9e \u00e0 UAE : qu'ils n'ont pas d'\u00e9quipe autour de Pogi ?     go George Bennett         Le premier test de ce Tour pass\u00e9 hier par la UAE Emirates n\u2019a pas rassur\u00e9 sur les forces en pr\u00e9sence aux c\u00f4t\u00e9s de Tadej Pogacar. Le Slov\u00e8ne a impressionn\u00e9 sur les pav\u00e9s, mais il \u00e9tait bien seul \u00e0 l\u2019avant de la course en cas de probl\u00e8me m\u00e9canique. L\u2019absence de Matteo Trentin, sp\u00e9cialiste de Paris-Roubaix mais positif au Covid-19 avant le d\u00e9part, a peut-\u00eatre pes\u00e9.          Ses lieutenants annonc\u00e9s sur le plat (Mikkel Bjerg et Vegard Stake Laengen) n\u2019ont pas pu l\u2019\u00e9pauler comme pr\u00e9vu, mais quid de ses gregarios en montagne (Rafal Majka, Brandon McNulty ou encore Marc Soler) dans les prochains jours\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:35:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:30:21+00:00","articleBody":"     Etendu en longueur, le peloton roule \u00e0 vive \u00e0 l\u2019allure derri\u00e8re l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. Les UAE Emirates, les EF Education-EasyPost et les Bora-Hansgrohe m\u00e8nent la chasse \u00e0 l\u2019avant du peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 60 km de l\u2019arriv\u00e9e, le duo de t\u00eate a moins de 2 min d\u2019avance","dateModified":"2022-07-07T13:30:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:29:11+00:00","articleBody":"    Pourquoi le maillot vert ne porte pas le maillot vert?     LucaPro         En t\u00eate du classement g\u00e9n\u00e9ral et de celui de meilleur sprinteur (198 points ce matin apr\u00e8s le sprint interm\u00e9diaire du jour), Wout Van Aert porte le maillot jaune, qui a la priorit\u00e9 sur la tunique verte dans les protocoles du Tour. Son dauphin au sprint, Fabio Jakobsen porte donc le maillot distinctif vert.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:29:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564049","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:26:22+00:00","articleBody":"     On est d\u00e9sol\u00e9 pour nos internautes de Meurthe-et-Moselle, mais Longwy occupe pour l\u2019instant la derni\u00e8re place des buffets presse depuis le d\u00e9part du Tour. Arenberg porte le maillot jaune. Il faut dire que dans le Nord, on sait soigner les journalistes avec une excellente carbonnade arros\u00e9e d\u2019une bi\u00e8re locale (avec mod\u00e9ration).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On a mang\u00e9 quoi\u00a0?","dateModified":"2022-07-07T13:26:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:25:48+00:00","articleBody":"    Bonjour.\r\nQuelles sont les \u00e9quipes qui roulent derri\u00e8re l'\u00e9chapp\u00e9e, s'il vous pla\u00eet ?    E         Le travail en t\u00eate du peloton est pour l\u2019instant partag\u00e9 entre les \u00e9quipes, mais les UAE-Emirates de Tadej Pogacar viennent de passer quelques relais aux Alpecin-Deceuninck.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:25:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:25:08+00:00","articleBody":"    It's Britney Binche !    Aur\u00e9lien         Gr\u00e2ce \u00e0 vous, on a le refrein dans la t\u00eate, maintenant. Pas s\u00fbr, n\u00e9anmoins, que le titre musical auquel vous faites r\u00e9f\u00e9rence soit dans la playlist de Franck Ferrand...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:25:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:24:52+00:00","articleBody":"    Pourquoi ne consid\u00e9rez-vous pas WVA dans les pr\u00e9tendants au titre final?    Oldkidam         Autant Wout Van Aert est un glouton sur les \u00e9tapes de la premi\u00e8re semaine, autant il n\u2019aura pas le profil pour rivaliser avec les meilleurs grimpeurs quand la route se cabrera. En 2021, il avait termin\u00e9 la course \u00e0 la 19e position du classement g\u00e9n\u00e9ral, \u00e0 57 min du vainqueur Tadej Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:24:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:23:10+00:00","articleBody":"     Pr\u00e9sent dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e mais peu coop\u00e9ratif, le Danois Jakob Fuglsang (Isra\u00ebl-Premier Tech) vient de crever. Ses deux compagnons en t\u00eate se concertent pour savoir s\u2019ils vont l\u2019attendre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crevaison pour Fuglsang","dateModified":"2022-07-07T13:23:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#564013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:20:05+00:00","articleBody":"    Bonjour, j\u2019ai lu les proph\u00e9ties d\u2019Alexandre Pedro dans P\u00e9dale !. Voit-il Pinot gagner \u00e0 la Planche des belles filles avant de se mettre \u00e0 la planche pour David Gaudu ?\r\n\r\nBordurement  votre \r\n\r\n    BenJ         Apr\u00e8s v\u00e9rification, j\u2019ai donn\u00e9 Pogacar vainqueur \u00e0 la Planche, histoire d\u2019avoir un bon pronostic toute de m\u00eame. Mais le c\u0153ur dit Pinot bien s\u00fbr.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:23:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:19:55+00:00","articleBody":"    Quelle \u00e9quipe a la plus belle tenue cette ann\u00e9e?    Valentn         Florian vote pour le maillot de la Trek-Segafredo et Arthur pour celui d\u2019Alpecin-Deceuninck... Bizarrement, aucun de nous n\u2019a pens\u00e9 au rose bariol\u00e9 de l\u2019EF Education-EasyPost.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:19:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563965","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:18:53+00:00","articleBody":"    Van der Poel est compl\u00e8tement transparent jusqu'ici, c'est triste    Van der Cot-Cot         Ce n\u2019est effectivement pas la joie pour l\u2019habituel principal adversaire de Wout Van Aert. Mal plac\u00e9 puis rapidement l\u00e2ch\u00e9 par les meilleurs hier sur les pav\u00e9s, le N\u00e9erlandais a reconnu apr\u00e8s l\u2019arriv\u00e9e \u00eatre fustr\u00e9 de n\u2019\u00eatre que l\u2019ombre de lui-m\u00eame. \u00ab\u00a0Je n\u2019ai aucune id\u00e9e de ce que j\u2019ai, s\u2019est-il inqui\u00e9t\u00e9. Je n\u2019avais pas les jambes que je voulais. (...) Aujourd\u2019hui, c\u2019\u00e9tait vraiment l\u2019\u00e9tape que j\u2019aimais et beaucoup de choses \u00e9taient possibles, mais pas avec ces jambes-l\u00e0.\u00a0\u00bb                Mathieu Van Der Poel (Alpecin-Deceuninck) MARCO BERTORELLO \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/8eb7806_5647984-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T13:18:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:17:55+00:00","articleBody":"     Ev\u00e9nement\u00a0! Magnus Cort-Nielsen ne figure pas dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e du jour pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9part. Mais le Danois n\u2019est pas rest\u00e9 pour autant au chaud au coeur du peloton, il a tent\u00e9 sa chance en d\u00e9but de course dans une \u00e9chapp\u00e9e d\u2019une dizaine de coureurs.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il est o\u00f9 Magnus\u00a0?","dateModified":"2022-07-07T13:26:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:14:16+00:00","articleBody":"     D\u2019une pierre, deux coups. En s\u2019\u00e9chappant \u00e0 l\u2019avant de cette sixi\u00e8me \u00e9tape, le Belge Wout Van Aert vise une deuxi\u00e8me victoire d\u2019\u00e9tape sur ce coup au terme d\u2019un final qui lui convient, et il en a profit\u00e9 pour grapiller quelques points pour son objectif de long terme\u00a0: le maillot vert (classement \u00e0 points). Jakob Fuglsang (2e) et Quinn Simmons (3e) n\u2019ont pas disput\u00e9 le sprint.          Dans le peloton, Jasper Philipsen (4e) prend le meilleur sur Fabio Jakobsen (5e), Christophe Laporte (6e) et Michael Morkov (7e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert en t\u00eate du sprint interm\u00e9diaire","dateModified":"2022-07-07T13:15:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:10:08+00:00","articleBody":"     Pr\u00e9sent sur le Tour de France 2022, la dixi\u00e8me \u00e9dition \u00e0 laquelle il participe depuis ses d\u00e9buts sur la Grande Boucle en 2012, Thibaut Pinot signe aujourd\u2019hui son 150e jour de course sur l\u2019\u00e9preuve tricolore.          Pour rappel, Thibaut Pinot, c\u2019est un podium (3e en 2014) et trois victoires d\u2019\u00e9tapes (en 2012, 2015 et 2019) sur le Tour. Impossible de ne pas mentionner \u00e9galement quelques moments de tristesse, dont l\u2019abandon sur blessure du grimpeur lors de la 19e \u00e9tape en 2019, alors qu\u2019il \u00e9tait 5e au g\u00e9n\u00e9ral.                Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) MARCO BERTORELLO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/a8f1610_5642848-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"150e \u00e9tape du Tour pour Pinot","dateModified":"2022-07-07T13:10:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:07:05+00:00","articleBody":"     Le peloton ne laisse pas une grande man\u0153uvre \u00e0 l\u2019\u00e9chapp\u00e9e en raison de la pr\u00e9sence du maillot jaune \u00e0 l\u2019avant. Pour rappel, le Belge Wout Van Aert (Jumbo-Visma) est accompagn\u00e9 par l\u2019Am\u00e9ricain Quinn Simons (Trek-Segafredo) et le Danois Jakob Fuglsang (Israel-Premier Tech). Tout reste ouvert dans cette \u00e9tape.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 80 km de l\u2019arriv\u00e9e, l\u2019\u00e9chapp\u00e9e a moins de 3 min d\u2019avance","dateModified":"2022-07-07T13:07:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:06:01+00:00","articleBody":"    Sinon, Juliette Labous qui remporte en solo une \u00e9tape du Tour d'Italie f\u00e9minin, il faut en parler !    kURT         On allait le faire au cours de l\u2019apr\u00e8s-midi, mais vous nous devancez. En effet, la coureuse fran\u00e7aise Juliette Labous (DSM) vient de l\u2019emporter en solo au sommet du Passo del Maniva sur le Giro Donne.\u00a0 Cocorico\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Labous \u00e0 l\u2019honneur en Italie","dateModified":"2022-07-07T13:06:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:05:07+00:00","articleBody":"    Une \u00e9chapp\u00e9e sans Cort Nielsen ? Ce tour est vraiment plein de surprises !    Richard         L\u2019intarissable Magnus Cort Nielsen \u00e9tait dans la deuxi\u00e8me mais infructueuse tentative d\u2019\u00e9chapp\u00e9e du jour. Le maillot \u00e0 pois et ses compagnons du groupe de t\u00eate ont \u00e9t\u00e9 rapidement repris et le chouchou du public n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 rejoindre le trio sorti un peu plus tard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cort Nielsen pour une fois malheureux","dateModified":"2022-07-07T13:08:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T13:00:05+00:00","articleBody":"     Peter Sagan retrouve une arriv\u00e9e qui lui a souri en 2017. Le Slovaque de l\u2019\u00e9quipe TotalEnergies l\u2019avait en effet emport\u00e9 cette ann\u00e9e-l\u00e0 \u00e0 Longwy lors de la 3e \u00e9tape du Tour dont le final empruntait \u00e9galement la C\u00f4te des Religieuses. Apr\u00e8s cinq heures de course, le champion du monde s\u2019\u00e9tait retrouv\u00e9 en t\u00eate du peloton \u00e0 plus de 300 m\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, et avait patientemment attendu que ses adversaires lancent le sprint pour initier son effort. S\u2019il a d\u00e9chauss\u00e9 \u00e0 quelques m\u00e8tres de la ligne, Sagan a tout de m\u00eame r\u00e9ussi \u00e0 conserver son avantage et \u00e0 l\u2019emporter. Bis repetita aujourd\u2019hui\u00a0?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Souvenez-vous de Sagan en 2017...","dateModified":"2022-07-07T13:00:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:57:47+00:00","articleBody":"            MARCO BERTORELLO \/ AFP                  MARCO BERTORELLO \/ AFP                  MARCO BERTORELLO \/ AFP                  MARCO BERTORELLO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/4bae291_5649160-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est beau un maillot jaune \u00e0 l\u2019avant ","dateModified":"2022-07-07T12:57:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:50:03+00:00","articleBody":"     Quatre coureurs ont \u00e9t\u00e9 contraints \u00e0 l\u2019abandon ces derni\u00e8res heures \u00e0 la suite de chutes subies hier lors de l\u2019\u00e9tape des pav\u00e9s entre Lille et Arenberg.         Alex Kirsch (Trek-Segafredo)          Jack Haig (Bahrain-Victorious)          Michael Gogl (Alpecin-Deceunick)          Daniel Oss (TotalEnergies)           Les deux derniers cit\u00e9s, Gogl et Oss, ont subi les cons\u00e9quences d\u2019un impressionnant choc avec un spectateur au cours de l\u2019un des onze secteurs pav\u00e9s de l\u2019\u00e9tape de la veille.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les premiers premiers abandons sur le Tour","dateModified":"2022-07-07T12:50:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:47:06+00:00","articleBody":"    Dans votre classement des candidats au podium, vous n'avez pas mis Geraint Thomas... vous pouvez nous rappeler o\u00f9 il en est, lui ?    geraint paix 0         Cela ne vous aura pas \u00e9chapp\u00e9\u00a0: deux co\u00e9quipiers de Geraint Thomas chez Ineos Grenadiers figurent parmi les candidats au podium\u00a0: le Britannique Adam Yates et le Colombien Daniel Martinez. Vainqueur de l\u2019\u00e9dition 2018 du Tour de France, Thomas fait office d\u2019\u00e9quipier de luxe pour ces deux coureurs.          \u00ab\u00a0Adam (Yates) et Dani (Martinez) sont les leaders de l\u2019\u00e9quipe et je veux les aider\u00a0\u00bb, d\u00e9clarait le Britannique avant le grand d\u00e9part. \u00ab\u00a0Je vais les engueuler \u00e0 60km\/h dans le vent, et je vais en profiter.\u00a0\u00bb          Certes, Geraint Thomas est actuellement en 10e position au classement g\u00e9n\u00e9ral, mais il pourrait \u00ab\u00a0se sacrifier\u00a0\u00bb pour Yates et Martinez lors des prochaines \u00e9tapes de montagne... \u00e0 moins que la hi\u00e9rarchie ne bouge au fil des \u00e9v\u00e9nements de la course.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T12:47:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:39:12+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9tape du jour a d\u00e9marr\u00e9 tr\u00e8s fort puisqu\u2019une bataille entre le peloton et des coureurs souhaitant s\u2019\u00e9chapper a anim\u00e9 la premi\u00e8re heure de course, disput\u00e9e \u00e0 une moyenne folle de 53km\/h. Le maillot jaune Wout Van Aert a \u00e9t\u00e9 l\u2019un des acteurs\u00a0majeurs de ces mouvements de course.                    Alors qu\u2019un premier groupe d\u2019une dizaine de coureurs dont Van Aert a \u00e9t\u00e9 repris plus t\u00f4t dans l\u2019apr\u00e8s-midi, trois hommes sont d\u00e9sormais \u00e0 l\u2019avant\u00a0: Wout Van Aert (Jumbo-Visma), Quinn Simmons (Trek-Segafredo) et Jakob Fuglsang (Israel-Premier Tech). Ils poss\u00e8dent pr\u00e8s de 4 minutes d\u2019avance sur le peloton, lui situ\u00e9 environ une minute devant un groupe de coureurs retard\u00e9s \u00e0 environ 100 km de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un d\u00e9but de course anim\u00e9","dateModified":"2022-07-07T12:50:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:31:00+00:00","articleBody":"    Roglic a pu repartir malgr\u00e9 la luxation hier?    Inquiet        A-t-on des nouvelles de Roglic et de son \u00e9paule ? Il a pris le d\u00e9part ?    Kwa\u00efet        Roglic a pu repartir malgr\u00e9 la luxation hier?    Inquiet         Le leader de l\u2019\u00e9quipe Jumbo-Visma, Primoz Roglic, a subi une luxation de l\u2019\u00e9paule au moment de sa chute hier quand Caleb Ewan a percut\u00e9 une botte de paille. Si le Slov\u00e8ne a eu le courage de remettre en place lui-m\u00eame son \u00e9paule (assis sur le fauteuil d\u2019un spectateur), il a pay\u00e9 un lourd tribut \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e, en conc\u00e9dant plus de 2 min sur le grand favori Tadej Pogacar.          En plus de son retard au classement g\u00e9n\u00e9ral, sa blessure r\u00e9duit \u00e0 peau de chagrin ses espoirs de victoire finale. \u00ab\u00a0Je ne sais pas dans quel \u00e9tat je vais \u00eatre pour continuer, d\u00e9clarait Roglic hier \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e. Pour l\u2019instant, je ne me dis pas que j\u2019ai perdu le Tour, je n\u2019en suis pas encore l\u00e0 dans ma t\u00eate, je vais essayer de r\u00e9cup\u00e9rer.\u00a0\u00bb          Bien pr\u00e9sent au d\u00e9part de cette sixi\u00e8me \u00e9tape ce jeudi midi, le deuxi\u00e8me du Tour de France 2020 et triple vainqueur du Tour d\u2019Espagne (2019, 2020, 2021) figure actuellement dans le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 6e \u00e9tape du Tour de France\u00a0: Tadej Pogacar s\u2019impose et s\u2019empare du maillot jaune","dateModified":"2022-07-07T12:31:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:30:08+00:00","articleBody":"     D\u2019une distance de 219,9\u00a0km, cette sixi\u00e8me \u00e9tape est la plus longue du parcours du Tour de France 2022. Avec trois difficult\u00e9s r\u00e9pertori\u00e9es, de 3e et 4e cat\u00e9gories, dont deux dans les 15 derniers kilom\u00e8tres (les c\u00f4tes de Montigny-sur-Chiers et de Pulventeux), le profil de cette 6e \u00e9tape fait office - sur le papier - de transition entre les pav\u00e9s du Nord et la premi\u00e8re arriv\u00e9e en altitude, vendredi, \u00e0 la super planche des Belles-Filles, dans le massif des Vosges.                    Si l\u2019\u00e9cr\u00e9mage ne se fait pas dans la c\u00f4te de Pulventeux (800\u00a0m \u00e0 12,3\u00a0% de moyenne) \u00e0 5,3\u00a0km de l\u2019arriv\u00e9e, la victoire se disputera dans la c\u00f4te des Religieuses (1,6\u00a0km \u00e0 5,8\u00a0% de moyenne), au sommet de laquelle sera jug\u00e9e l\u2019arriv\u00e9e de l\u2019\u00e9tape \u00e0 Longwy. Un final qui convenait parfaitement \u00e0 Julian Alaphilippe, mais le double champion du monde n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 retenu par son \u00e9quipe, Quick-Step Alpha Vinyl, suite \u00e0 sa chute sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge fin avril.                    Lire aussi :  Tour de France 2022\u00a0: jour le plus long, carnaval et\u00a0mise hors course         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La plus longue \u00e9tape ","dateModified":"2022-07-07T12:30:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563511","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:20:06+00:00","articleBody":"     Voil\u00e0 les positions des candidats d\u00e9sign\u00e9s \u00e0 une place sur le podium \u00e0 Paris (avant l\u2019\u00e9cr\u00e9mage attendu lors des premi\u00e8res \u00e9tapes de montagne)\u00a0:         4e - Tadej Pogacar (UAE Emirates), \u00e0 19 s du leader Wout Van Aert          7e - Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma), \u00e0 40 s          8e - Adam Yates (Ineos Grenadiers), \u00e0 48 s          12e - Aleksandr Vlasov (Bora-Hansgrohe), \u00e0 56 s          17e - Daniel Martinez (Ineos Grenadiers), \u00e0 1\u00a0min\u00a009\u00a0s          19e - Nairo Quintana (Ark\u00e9a-Samsic), \u00e0 1\u00a0min\u00a014\u00a0s          20e - David Gaudu (Groupama-FDJ), \u00e0 1\u00a0min\u00a015\u00a0s          22e - Enric Mas (Movistar), \u00e0 1\u00a0min\u00a021\u00a0s          40e - Rigoberto Uran (EF Education-EasyPost), \u00e0 2\u00a0min\u00a018\u00a0s          44e - Primoz Roglic (Jumbo-Visma), \u00e0 2\u00a0min\u00a036\u00a0s          67e - Ben O\u2019Connor (AG2R Citro\u00ebn), \u00e0 4\u00a0min\u00a034\u00a0s           Rapidement distanc\u00e9 hier sur l\u2019\u00e9tape des pav\u00e9s, l\u2019Australien Ben O\u2019Connor a d\u00e9j\u00e0 dit au revoir \u00e0 ses espoirs de podium. L\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, il avait cr\u00e9\u00e9 la surprise en terminant \u00e0 la quatri\u00e8me place du classement g\u00e9n\u00e9ral du Tour. L\u2019autre grand perdant \u00e0 l\u2019issue de cette cinqui\u00e8me \u00e9tape, c\u2019est \u00e9videmment le Slov\u00e8ne Primoz Roglic, leader de la Jumbo-Visma et pressenti au d\u00e9part de la course comme le meilleur adversaire de Tadej Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un point sur le classement g\u00e9n\u00e9ral","dateModified":"2022-07-07T12:20:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:10:03+00:00","articleBody":"     Les rebondissements attendus sur les pav\u00e9s du nord de la France ont bien eu lieu. Seul le grand favori Tadej Pogacar, 7e de l\u2019\u00e9tape, a impressionn\u00e9 et \u00e9vit\u00e9 tout ralentissement. Le Slov\u00e8ne grapille 13 secondes sur de nombreux pr\u00e9tendants au podium, dont les Fran\u00e7ais Romain Bardet et David Gaudu, \u00e9galement solides. La d\u00e9convenue principale concerne la Jumbo-Visma\u00a0: Primoz Roglic a chut\u00e9, s\u2019est lux\u00e9 l\u2019\u00e9paule et a perdu plus de deux minutes au g\u00e9n\u00e9ral, tandis que l\u2019autre leader, Jonas Vingegaard, a lui aussi subi la malchance avec un ennui m\u00e9canique handicapant.                    L\u2019\u00e9quipe n\u00e9erlandaise a n\u00e9anmoins \u00e9vit\u00e9 la catastrophe concernant Wout Van Aert. Le Belge conserve son maillot jaune pour 13 secondes au terme d\u2019une journ\u00e9e gal\u00e8re, marqu\u00e9e par une chute dans un rond-point et une frayeur dans la file des voitures. Van Aert a longtemps \u00e9t\u00e9 en sursis du fait d\u2019une valeureuse \u00e9chapp\u00e9e, qui s\u2019est jou\u00e9 la victoire au sprint en petit comit\u00e9. Le v\u00e9t\u00e9ran Simon Clarke (Isra\u00ebl-Premier-Tech) l\u2019a finalement emport\u00e9, juste devant Taco van der Hoorn (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert). Edvald Boasson-Hagen (TotalEnergies) et Neilson Powless (EF-Education-Easy-Post) terminent eux 3e et 4e apr\u00e8s avoir lanc\u00e9 trop t\u00f4t leur effort. Encore une fois \u00e9lu plus combatif du jour, Danois Magnus Cort Nielsen s\u2019\u00e9tait lui rang\u00e9 quelques kilom\u00e8tres avant l\u2019arriv\u00e9e.          Retrouvez la synth\u00e8se de nos envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux, Aude Lasjaunias et Alexandre Pedro\u00a0:                    Lire aussi :  Tour de France 2022\u00a0: une journ\u00e9e parfaite pour Pogacar et \u00ab\u00a0de\u00a0merde\u00a0\u00bb pour la\u00a0Jumbo-Visma         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pav\u00e9s ont caus\u00e9 des d\u00e9g\u00e2ts","dateModified":"2022-07-07T12:31:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html#563167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/07/tour-de-france-2022-suivez-la-6e-etape-en-direct_6133790_3242.html","datePublished":"2022-07-07T12:00:01+00:00","articleBody":"     Bienvenue sur ce live pour suivre la sixi\u00e8me \u00e9tape du Tour de France 2022. Les coureurs ont enfourch\u00e9 leur v\u00e9lo un peu plus t\u00f4t que ces derniers jours puisque les 219,9 kilom\u00e8tres au programme de l\u2019\u00e9tape du jour en font la plus longue de cette \u00e9dition.          Une \u00e9chapp\u00e9e pourrait se jouer la victoire au terme de ce parcours casse-pattes conclu par l\u2019ascension de la c\u00f4te des Religieuses (1,6 km \u00e0 5,8%), \u00e0 moins que les hommes forts du peloton d\u00e9cident de se livrer bataille en Meurthe-et-Moselle. On attend vos questions et vos remarques (im)pertinentes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/12/0/5000/2500/1342/671/60/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-07-07T12:00:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/43/0/5000/3333/1342/894/3/0/310aaea_5650342-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/07/19-7">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Malgré de réels progrès depuis cinq ans, l’égalité entre les femmes et les hommes est encore loin d’être une réalité dans le monde sportif, analyse la sociologue Béatrice Barbusse dans la réédition de cet ouvrage de référence.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Sport et société             « Du sexisme dans le sport », un chemin encore long vers l’égalité      Malgré de réels progrès depuis cinq ans, l’égalité entre les femmes et les hommes est encore loin d’être une réalité dans le monde sportif, analyse la sociologue Béatrice Barbusse dans la réédition de cet ouvrage de référence.          Par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Les footballeuses espagnoles n’ont pas encore foulé les pelouses anglaises de l’Euro 2022 que, déjà, elles peuvent s’enorgueillir d’avoir remporté une belle victoire. En effet, le 15 juin, Luis Rubiales, président de la Fédération espagnole de football, déclarait s’engager à verser les mêmes montants, en matière de prime et de droit à l’image, pour les sélections féminines et masculines.          Trop récente pour apparaître dans la nouvelle édition de Du sexisme dans le sport, cette victoire en matière d’équité salariale – qui ne touche qu’une poignée de pays (Norvège, Etats-Unis ou Brésil) – illustre parfaitement le constat en demi-teinte que dresse Béatrice Barbusse dans son livre. « Cinq ans ont passé depuis la première édition et des avancées en ordre dispersé ont eu lieu depuis. Pour autant, peut-on considérer qu’elles sont suffisamment significatives pour considérer que la question du sexisme dans le sport n’est plus d’actualité ? »                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le chemin vers la parité dans les fédérations sportives peut-il être parcouru à reculons ? »                 D’évidence, la réponse est formulée par la mise à jour de ce livre de référence – et de combat – qui tente, dans une perspective globale (de la pratique sportive à l’égalité salariale en passant par la professionnalisation et la gouvernance) d’appréhender le chemin parcouru en matière d’égalité entre les femmes et les hommes et ce qu’il reste encore à accomplir pour que le sport soit en phase avec les valeurs qu’il porte.          Réelles avancées          Bien que la sociologue concède, dès l’avant-propos, ne pas avoir « réécrit l’intégralité du livre, car l’essentiel qui l’a été en 2016 est toujours pertinent en 2021 », elle l’a enrichi d’études, de données chiffrées, de statistiques (sur la médiatisation du sport féminin, les temps de parole des femmes dans les instances, la pratique sportive…) qui mettent en évidence de réelles avancées. Et soulignent une plus grande mobilisation des sportives, qui ne craignent plus de prendre la parole pour dénoncer les violences, aussi bien mentales, psychologiques que sexuelles, mais aussi les inégalités de traitement salariales ou les diktats vestimentaires.          Par son expérience, d’ancienne joueuse et cadre dirigeante, Béatrice Barbusse, désormais vice-présidente déléguée de la Fédération française de handball, porte ici une attention toute particulière à la question de la parité dans les instances dirigeantes et à celle du management. Là où, sans doute, demeurent les plus fortes résistances, malgré la loi de 2014 instaurant des quotas et la mise en place de plans de féminisation.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  Dans la revue « La Déferlante », les femmes à voix haute                 L’effet médiatique « première fois » de femmes entraîneuses (Corinne Diacre), arbitres (Stéphanie Frappart, Christine Hanizet) ou présidente d’organisations sportives (Brigitte Henriques à la tête du Comité national olympique) ne doit pas masquer de fortes disparités. Ainsi, par exemple, on compte 7 % de femmes (contre 5 % en 2012) entraîneuses au sein de l’élite des cinq principaux sports collectifs (basket, foot, rugby, volley et hand) et dix-neuf présidentes de fédérations sportives nationales pour quatre-vingt-huit présidents. Entre une évolution bien lente et des freins puissants, Béatrice Barbusse, sismographe et vigie, donne ici la juste évaluation d’une révolution à petit pas.        Il vous reste 2.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/07/du-sexisme-dans-le-sport-un-chemin-encore-long-vers-l-egalite_6133782_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Du sexisme dans le sport\u00a0\u00bb, un chemin encore long vers l\u2019\u00e9galit\u00e9","dateCreated":"2022-07-07T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-07T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Malgr\u00e9 de r\u00e9els progr\u00e8s depuis cinq ans, l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes est encore loin d\u2019\u00eatre une r\u00e9alit\u00e9 dans le monde sportif, analyse la sociologue B\u00e9atrice Barbusse dans la r\u00e9\u00e9dition de cet ouvrage de r\u00e9f\u00e9rence.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/271/0/400/200/1342/671/60/0/f835f69_1657112305177-sexisme.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-8">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’ex-patron de l’UEFA et l’ancien président de la FIFA connaîtront le jugement du Tribunal pénal fédéral suisse, vendredi, au terme de leur procès pour « escroquerie ». L’ombre de Gianni Infantino, actuel numéro un de la FIFA, plane sur l’issue de ce procès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       FIFA             Procès Platini-Blatter : avant le jugement, la bataille politique fait rage      L’ex-patron de l’UEFA et l’ancien président de la FIFA connaîtront le jugement du Tribunal pénal fédéral suisse, vendredi, au terme de leur procès pour « escroquerie ». L’ombre de Gianni Infantino, actuel numéro un de la FIFA, plane sur l’issue de ce procès.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini à Bellinzone, le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI/AFP               Michel Platini et Sepp Blatter seront bientôt fixés sur leur sort. Vendredi 8 juillet, à 10 heures, l’ancien président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et l’ex-patron suisse de la Fédération internationale de football (FIFA) se rendront au Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone pour le prononcé de leur jugement dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait à M. Platini, en février 2011, par M. Blatter.          Au terme de sept ans d’instruction, le TPF va-t-il souscrire à la thèse défendue par les deux hommes lors de leur procès, qui s’est tenu du 8 au 22 juin, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » ? Les deux ex-dirigeants clament que ce versement a été fait en vertu d’un reliquat de salaires sur la base d’un « contrat oral » scellé, en 1998 : ils se seraient alors accordés sur une rémunération de 1 million de francs suisses annuels, lorsque le Français officiait, depuis Paris, comme conseiller technique de M. Blatter, entre 1998 et 2002.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’heure du procès pour Michel Platini et Sepp Blatter                 Les juges accorderont-ils le bénéfice du doute aux prévenus, ou seront-ils convaincus par les arguments du procureur, Thomas Hildbrand ? Le représentant du ministère public de la confédération (MPC), qui a requis un an et huit mois de prison avec sursis contre MM. Platini et Blatter, les accuse d’avoir « trompé » l’ex-directeur financier de la FIFA Markus Kattner, avec l’envoi d’une facture « fictive qui ne correspondait pas à une créance existante ». Et ce afin d’« enrichir illégitimement M. Platini » avant la réélection de M. Blatter, en juin 2011, pour un quatrième mandat, avec le soutien de l’UEFA.          « Pas fait pour plaire »          A distance, un personnage suivra attentivement le prononcé du jugement du TPF : Gianni Infantino. Alors que la FIFA est partie civile au procès de Bellinzone, son actuel président, et ex-secrétaire général (2009-2016) de M. Platini à l’UEFA, est en guerre ouverte avec MM. Platini et Blatter. Ces derniers le soupçonnent d’avoir profité de leurs déboires judiciaires et manœuvré en coulisses, notamment lors de trois rencontres secrètes (sans procès-verbal) après son élection, avec le procureur général suisse Michael Lauber, en 2016 et 2017.          Ces rendez-vous officieux ont d’ailleurs provoqué, en juillet 2020, l’ouverture d’une procédure pénale en Suisse visant M. Infantino pour « incitation à l’abus d’autorité, à la violation du secret de fonction et à l’entrave à l’action pénale ».        Il vous reste 61.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/07/proces-platini-blatter-avant-le-jugement-la-bataille-politique-fait-rage_6133774_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: avant le jugement, la bataille politique fait rage","dateCreated":"2022-07-07T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-07-07T12:30:07+02:00","dateModified":"2022-07-07T16:20:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019ex-patron de l\u2019UEFA et l\u2019ancien pr\u00e9sident de la FIFA conna\u00eetront le jugement du Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse, vendredi, au terme de leur proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb. L\u2019ombre de Gianni Infantino, actuel num\u00e9ro\u00a0un de la FIFA, plane sur l\u2019issue de ce proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/229/0/5000/2500/1342/671/60/0/d80cc87_1655914372865-000-32c46gg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-9">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ A 32 ans, le grimpeur n’aspire plus à la victoire finale. Pourtant, le plus célèbre propriétaire de chèvres de Franche-Comté n’a jamais semblé aussi populaire auprès des amateurs de vélos, en France comme à l’étranger.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Tour de France 2022             Tour de France 2022 : Thibaut Pinot, figure romantique et populaire du cyclisme      A 32 ans, le grimpeur n’aspire plus à la victoire finale. Pourtant, le plus célèbre propriétaire de chèvres de Franche-Comté n’a jamais semblé aussi populaire auprès des amateurs de vélos, en France comme à l’étranger.          Par Alexandre Pedro(Longwy (Meurthe-et-Moselle), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Thibaut Pinot signe des autographes lors de l’étape Dunkerque/Calais, le 5 juillet 2022 à Dunkerque.  GARNIER ETIENNE / PRESSE SPORTS               Thibaut Pinot a longtemps été encombré par sa popularité. « Un peu ours de nature », selon son grand frère et entraîneur Julien, le coureur ne comprenait pas pourquoi les clients de son supermarché regardaient le contenu de son chariot. Mais c’est un peu tout un pays qui cherchait alors à savoir ce que le jeune homme avait dans le ventre après sa 3e place sur le Tour de France en 2014. Huit ans plus tard, le rêve est sans doute passé. A 32 ans, Pinot ne sera jamais l’héritier de Bernard Hinault, dernier tricolore vainqueur de la Grande Boucle en 1985.          Mais le cœur a des raisons que le palmarès ignore. Vendredi 8 juillet, lors la 7e étape de cette édition 2022, toute la Haute-Saône a prévu d’encourager l’enfant de Melisey dans la montée de la Planche-des-Belles-Filles avec le secret espoir de le voir lever les bras. Mais la cote d’amour du grimpeur de la Groupama-FDJ dépasse les frontières de son département et même de son pays.          Julien Pinot l’a mesuré après la victoire du frangin lors de la dernière étape du Tour des Alpes, le 22 avril. « J’avais conscience de cela, mais on a vu des coureurs étrangers – avec lesquels il n’est pas spécialement proche – venir le féliciter. Pareil avec les journalistes. Je pense que dans le monde du vélo, on aime son comportement, ce côté offensif. Thibaut ne triche pas. »          Sous la pluie et malgré un rayon cassé, ce jour-là Pinot gagne à la Pinot. A l’attaque, bouche grande ouverte, à l’orgueil après une déception. La veille, il pense mettre fin à 1 007 jours sans victoire, à effacer des mois de galère avec ses allers-retours à Paris pour soigner ce dos meurtri par sa chute niçoise dès le premier jour du Tour 2020. C’était compter sans le retour du Colombien Miguel Angel Lopez dans la dernière montée.          Peu importe. Le lendemain, son armée de fans pousse très haut le #Pinot dans les tendances Twitter pour célébrer leur idole. Daniel Friebe contribue à ce phénomène viral. Journaliste de référence dans le cyclisme, cet Anglais a toujours eu un faible pour « Thibaut ». Surtout après le traumatisme du Tour en 2019. « C’est le moment le plus intense en vingt ans de Tour pour moi, avoue ce francophile. Thibaut est le plus fort en montagne, on se dit qu’il a tout pour gagner, succéder à Hinault, et il y a cet abandon qu’on ne sait toujours pas expliquer aujourd’hui. » Pinot jette l’éponge à deux jours de l’arrivée sur la route vers Tignes, terrassé par une mystérieuse mais douloureuse blessure à une cuisse.          La France, des défaites morales          Daniel Friebe se refait souvent le film, imagine son « frenchie » descendre les Champs-Elysées en jaune, mais se demande dans le fond « si cela n’aurait pas détruit sa légende du perdant héroïque ». L’intéressé se posait d’ailleurs la question dans un entretien au Monde quatre jours plus tard, évoquant « la peur de ne pas vouloir cette vie-là ».        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/07/tour-de-france-2022-thibaut-pinot-figure-romantique-et-populaire-du-cyclisme_6133701_3242.html"},"headline":"Tour de France 2022\u00a0: Thibaut Pinot, figure romantique et populaire du cyclisme","dateCreated":"2022-07-07T07:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-07T07:00:21+02:00","dateModified":"2022-07-07T14:01:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Cyclisme","Tour de France 2022","Sport"],"description":"A 32\u00a0ans, le grimpeur n\u2019aspire plus \u00e0 la victoire finale. Pourtant, le plus c\u00e9l\u00e8bre propri\u00e9taire de ch\u00e8vres de Franche-Comt\u00e9 n\u2019a jamais sembl\u00e9 aussi populaire aupr\u00e8s des amateurs de v\u00e9los, en France comme \u00e0 l\u2019\u00e9tranger.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"Longwy (Meurthe-et-Moselle), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/987022b_1657118926138-pressesports-586950-tdf-317.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-10">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Blessée durant presque deux ans, la Ballon d’or 2018 a réussi une fin de saison brillante avec Lyon. Dans un entretien au « Monde », elle confie vouloir confirmer cette renaissance à l’Euro 2022 avec sa sélection, qu’elle retrouve après cinq ans d’absence.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Euro féminin de football 2022             Euro féminin 2022 : « J’ai du pouvoir, mais je ne prends pas les décisions », estime l’attaquante norvégienne Ada Hegerberg      Blessée durant presque deux ans, la Ballon d’or 2018 a réussi une fin de saison brillante avec Lyon. Dans un entretien au « Monde », elle confie vouloir confirmer cette renaissance à l’Euro 2022 avec sa sélection, qu’elle retrouve après cinq ans d’absence.          Propos recueillis par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 5 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Norvégienne Ada Hegerberg, le 25 juin, à Oslo, lors du match face à la Nouvelle-Zélande.  TERJE PEDERSEN / AFP               Après son sacre au Ballon d’or 2018 – le premier de l’histoire chez les femmes –, le retour sur terre a été brutal pour Ada Hegerberg. L’attaquante norvégienne, qui évolue à l’Olympique lyonnais, a traversé « le plus grand cauchemar de sa carrière » après deux blessures successives au genou et au tibia, l’écartant des terrains entre début 2020 et fin 2021. Sa reprise en club s’est accompagnée, quelques mois plus tard, d’un retour en sélection nationale, après cinq années d’absence sur fond de désaccords avec sa Fédération. La footballeuse de 27 ans aborde l’Euro (du 6 au 31 juillet) apaisée et toujours aussi compétitrice.          Vous avez fait votre retour en avril avec la sélection norvégienne, après cinq ans d’absence. Qu’est-ce qui a motivé cette décision ?          C’est une décision mûrement réfléchie. J’étais en contact avec Lise Klaveness, la présidente de la Fédération norvégienne de football. On a un peu joué ensemble et j’ai toujours eu l’impression de parler à une ex-coéquipière, dans une relation de confiance. J’ai pris du recul avec ma blessure et représenter mon pays commençait à me manquer. Retrouver la sélection avec la nouvelle génération a également pesé dans ma décision, c’était le bon timing. On m’a expliqué que des choses avaient changé depuis mon départ en 2017.          Vous déploriez à l’époque l’amateurisme et les différences de traitement avec les hommes au sein de votre Fédération. Les choses ont-elles changé ?          On ne peut jamais avoir de garanties, mais la présidente suit de près le foot féminin et la place des femmes. Il faut des dirigeants qui aient la volonté de voir les filles avec les mêmes conditions de jeu que les garçons. J’ai du pouvoir, mais je ne prends pas de décision. A mon échelle, je peux inspirer la nouvelle génération et influer par mes performances. C’est un travail sans fin, mais il faut continuer à pousser pour que ça aille dans le bon sens.          Depuis votre retour, des changements sont-ils néanmoins visibles ?          A la Fédération, l’organisation a changé avec l’arrivée de nouvelles personnes. La structure autour des filles également que ce soit au niveau des conditions de voyage ou des équipements. C’est important de se sentir professionnelles, sinon il est impossible d’aller chercher quelque chose de grand avec la Norvège. Pour réussir en sélection, ce sont tous les détails mis bout à bout qui font la différence.                           Lire l’entretien avec Ada Hegerberg :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde féminine 2019 : « Impossible d’être footballeuse sans se battre pour l’égalité », selon Ada Hegerberg                 Dans quel état d’esprit abordez-vous cet Euro en Angleterre ?          Avec un équilibre entre confiance, ambition et réalisme. Sans trop se projeter. Il faut avoir ce bon dosage car l’Euro est une compétition relevée qui nécessite d’être bien préparée et d’avoir un peu de chance. On sait qu’on a des qualités mais aussi que le chemin va être très dur. Le plus important, c’est le premier match contre l’Irlande du Nord [jeudi 7 juillet]. On ne parle pas du reste.        Il vous reste 59.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/07/euro-feminin-2022-j-ai-du-pouvoir-mais-je-ne-prends-pas-les-decisions-estime-ada-hegerberg_6133700_3242.html"},"headline":"Euro f\u00e9minin 2022\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai du pouvoir, mais je ne prends pas les d\u00e9cisions\u00a0\u00bb, estime l\u2019attaquante norv\u00e9gienne Ada Hegerberg","dateCreated":"2022-07-07T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-07T07:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-07T10:42:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Norv\u00e8ge","Football","Euro f\u00e9minin de football 2022","Sport"],"description":"Bless\u00e9e durant presque deux ans, la Ballon d\u2019or 2018 a r\u00e9ussi une fin de saison brillante avec Lyon. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle confie vouloir confirmer cette renaissance \u00e0 l\u2019Euro 2022 avec sa s\u00e9lection, qu\u2019elle retrouve apr\u00e8s cinq ans d\u2019absence.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/236/0/2834/1417/1342/671/60/0/55990d3_5638209-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-11">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Entre l’étape du jour, nos pronostics, le carnet de bord de nos envoyés spéciaux et un œil dans le rétro, retrouvez chaque matin l’actualité de la 109e édition de la Grande Boucle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Sport       Tour de France 2022         Tour de France 2022 : jour le plus long, carnaval et mise hors course   Chronique   Collectif    Entre l’étape du jour, nos pronostics, le carnet de bord de nos envoyés spéciaux et un œil dans le rétro, retrouvez chaque matin l’actualité de la 109e édition de la Grande Boucle.   Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’étape du jour : Binche-Longwy (219,9 kilomètres)            C’est la plus longue des 21 étapes de la Grande Boucle 2022. Mais il y a peu de chances que ce soit la plus animée dans la lutte pour la victoire finale. Avec trois difficultés répertoriées, de 3e et 4e catégories, dont deux dans les 15 derniers kilomètres (les côtes de Montigny-sur-Chiers et de Pulventeux), le profil de cette 6e étape fait office de transition entre les pavés du Nord et la première arrivée en altitude, vendredi, à la super planche des Belles-Filles, dans le massif des Vosges.            Le peloton partira de Binche, en Belgique, où il parcourra le premier tiers de la course, avant de traverser les Ardennes, la Meuse et la Meurthe-et-Moselle, où le final convient à un profil de puncheur. Si l’écrémage ne se fait pas dans la côte sèche de Pulventeux (800 m à 12,3 % de moyenne) à 5,3 km de l’arrivée, la victoire se disputera dans la côte des Religieuses (1,6 km à 5,8 % de moyenne), au sommet de laquelle sera jugée l’arrivée de l’étape à Longwy.            Les pronos                LA RAISON            Sur le papier, le profil de cette 6e étape convenait parfaitement à Julian Alaphilippe. En l’absence sur ce Tour du double champion du monde, l’inévitable Wout van Aert apparaît comme le favori naturel. Trois fois 2e et une fois vainqueur d’étape depuis le départ à Copenhague, le maillot jaune démontre qu’il est actuellement le meilleur puncheur du peloton. Reste à savoir si le Belge aura le feu vert de la Jumbo-Visma pour jouer sa carte ou s’il sera au service de ses leaders, Jonas Vingegaard et – désormais dans une moindre mesure après l’étape des pavés mercredi où il a perdu du temps – Primoz Roglic dans une stratégie d’équipe contre le grand favori, Tadej Pogacar.                LE CŒUR            Très discret, épargné par les chutes depuis le départ de la Grande Boucle, Benoît Cosnefroy aborde dans les meilleures conditions cette étape dont l’arrivée à Longwy lui correspond bien. Spécialiste des montées courtes et explosives, le coureur d’AG2R-Citroën pourrait tenter une sortie dans l’une des deux difficultés du final, la côte de Pulventeux et celle des Religieuses. Grand amateur de classiques, « Beubeu » s’est illustré cette saison en terminant à des frustrantes 2es places sur l’Amstel Gold Race ou encore la Flèche brabançonne. Cette fois-ci, ce pourrait être la bonne pour le natif de Cherbourg (Normandie).            La décla             « J’étais en train de baver sur mon guidon, traversant chaque secteur pavé en essayant de me motiver. »            Avec ses 61 kg tout mouillé, Sepp Kuss n’est pas vraiment taillé pour les pavés. Le grimpeur américain de la Jumbo-Visma le savait et son objectif pour la 5e étape du Tour aux allures de « mini Paris-Roubaix » était juste : « Survivre. » « De toute façon, la seule manière dont j’aurais pu aider mes coéquipiers, c’est s’il y avait eu un problème avec le vélo », résume-t-il à l’arrivée.              Le Danois Jonas Vingegaard, 2e en 2021 à Paris, a justement eu un problème de cette nature à 35 kilomètres de la ligne : après une crevaison, il a pris celui d’un autre de ses coéquipiers, le Belge Nathan Van Hooydonck. Mais celui-ci était trop grand. Il a dû s’arrêter une seconde fois pour en récupérer un à sa taille. « J’ai dit à Sepp de lui donner le sien, mais il a compris qu’il devait s’arrêter tout de suite alors qu’on n’était pas encore au niveau de Jonas… », expliquera plus tard Wout van Aert. Entre-temps, la voiture de dépannage était déjà là.            Détour du Tour                            Le Tour de France s’expatrie pour la deuxième fois cette année après le grand départ au Danemark. Binche, ville francophone de Belgique dont le carnaval est reconnu, accueille le village départ du jour. En ce début juillet, point de « Gilles », les personnages déguisés au cœur des carnavals belges dans les rues de Binche, mais des cyclistes qui ne connaissent sans doute pas les traditions wallonnes. Et pourtant, la semaine de parades organisée tous les ans au cours du mois de février est une institution. Reconnu par l’Unesco comme chef-d’œuvre du Patrimoine oral et immatériel de l’humanité en 2003, le carnaval local se déroulerait depuis 1394. Le Belge Philippe Gilbert, doyen de ce Tour – 40 ans depuis le 5 juillet – n’a pas prévu de se déguiser.            Dans le rétro                            En 2017, Peter Sagan est encore au sommet de son art. Avec son beau maillot de champion du monde, le Slovaque est presque imbattable dans un sprint en bosse. A Longwy, la côte des Religieuses le met en appétit avec un pourcentage moyen de 5,8 %.              Malgré la pancarte de favori, malgré ses rivaux vissés à sa roue arrière ou encore ce déchaussage au moment de porter sa première attaque, Sagan reste imperturbable et balade son vélo dans les 300 derniers mètres avant de devancer Michael Matthews et Dan Martin sur la ligne.            La cuvée 2017 s’annonce prometteuse pour lui, mais tourne au vinaigre dès le lendemain. Sagan est mis hors course pour avoir provoqué la chute de Mark Cavendish lors du sprint de… Vittel.             

<article-nb="2022/07/07/19-12">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les Anglaises ont ouvert la compétition, mercredi, en s’imposant face à l’Autriche (1-0) tandis que la Norvège affronte l’Irlande du Nord jeudi soir. Retrouvez chaque matin l’actualité de la 13ᵉ édition de l’Euro féminin de football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Sport       Euro féminin de football 2022         Euro de football 2022 : un retour, une fin de partie prématurée et un camp de base cossu   Chronique        Valentin Baudry        Les Anglaises ont ouvert la compétition, mercredi, en s’imposant face à l’Autriche (1-0) tandis que la Norvège affronte l’Irlande du Nord jeudi soir. Retrouvez chaque matin l’actualité de la 13ᵉ édition de l’Euro féminin de football.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A l’affiche : Norvège - Irlande du Nord                           Le St Mary’s Stadium, à Southampton, sera l’un des dix stades accueillant des rencontres de l’Euro féminin en Angleterre, qui se tient du 6 au 31 juillet.  CARL RECINE / ACTION IMAGES VIA REUTERS                 Programmée à 21 heures au St Mary’s Stadium (Southampton), la deuxième rencontre du tournoi et du groupe A, seul match de la journée, promet quatre-vingt-dix minutes compliquées pour les Nord-Irlandaises. Classée au 47e rang mondial de la Fédération internationale de football (FIFA), l’équipe emmenée par Kenny Shiels fait office de Petit Poucet.              De quoi s’inquiéter face à la 11e nation mondiale ? Une chose est sûre, les deux dernières rencontres face à l’adversaire du soir n’ont pas laissé de souvenirs rassurants : 6-0 et encore 6-0 lors des qualifications en 2019. Face aux Gresshoppene (« les sauterelles », en norvégien) emmenées par Ada Hegerberg, l’Irlande du Nord aura la lourde tâche de résister à l’équipe scandinave, en quête de titre.            Aux Vertes et Blanches, il ne reste plus qu’à souhaiter bon courage, ou adh mor en norvégien.            Euro star : Ada Hegerberg                           Ada Hegerberg salue le public lors d’un match amical face à la Nouvelle-Zélande, à Oslo, le 25 juin 2022.  TERJE PEDERSEN / AFP                 Les projecteurs et les caméras du stade de Southampton seront sans aucun doute braqués sur elle. Au sortir d’une retraite internationale volontaire longue de cinq années, la joueuse norvégienne Ada Hegerberg aborde l’Euro dans un « équilibre entre confiance, ambition et réalisme », comme elle l’a confié dans un entretien au Monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Euro féminin 2022 : « J’ai du pouvoir, mais je ne prends pas les décisions », estime l’attaquante norvégienne Ada Hegerberg                   Récompensée en 2018 du premier Ballon d’or féminin de l’histoire, l’attaquante sort d’une saison accomplie en club avec l’Olympique lyonnais : elle a remporté le championnat de France, puis la Ligue des champions en battant le FC Barcelone en finale (3-1), inscrivant un but et délivrant une passe décisive.              Face à l’Irlande du Nord, Ada Hegerberg aura à cœur de lancer son Euro mais surtout, de marquer à nouveau en compétition internationale. Sa dernière réalisation en tournoi remonte au 15 juin 2015, avec un doublé face à la Côte d’Ivoire lors de la phase de groupes de la Coupe du monde organisée au Canada. L’avant-centre se présentera en menace numéro un face à Jacqueline Burns, la gardienne de but nord-irlandaise.            Dans la lucarne : les Bleues s’acclimatent                           L’équipe de France sur le terrain de son camp de base à Ashby-de-la-Zouch, le 5 juillet.  FRANCK FIFE / AFP                 C’est dans la résidence cossue de Champney Springs, à Ashby-de-la-Zouch, que les joueuses de l’équipe de France et leur sélectionneuse, Corinne Diacre, ont posé leurs affaires puis sorti les crampons, leur première rencontre en ligne de mire. Prévu le 10 juillet à 21 heures face à l’Italie, le premier match des Françaises se tiendra au New York Stadium (12 000 places) de Rotherham, à une heure de route de leur camp de base.            Perdues dans le centre de l’Angleterre, les Bleues savourent leur repli dans le Leicestershire, comme détaillait Eve Périsset (27 ans) à L’Equipe mardi 5 juillet : « C’est top, on a une super salle de muscu, une salle de vie, on a tout pour être bien. Par rapport à l’Euro 2017 [aux Pays-Bas], on a beaucoup plus de choses. »            Reprise de volée : l’Espagne sans son Ballon d’or            🗣️ @mariona8co: "Nosotras tenemos confianza plena en Alexia y sabemos que incluso desde fuera nos puede ayudar".… https://t.co/I7pVuS7M2h— SEFutbolFem (@Selección Española Femenina de Fútbol)              Après des examens approfondis effectués à l’hôpital King Edward VII de Londres mardi 5 juillet, Alexia Putellas, meneuse de la sélection espagnole et Ballon d’or 2021, a dû renoncer à participer à l’Euro : elle s’est blessée à l’entraînement et accuse une rupture du ligament croisé antérieur du genou gauche.            Hors course avant même le début de la compétition, la Barcelonaise a tout de même décidé de rester auprès de son équipe, et sera, en tribune, le premier soutien de la Roja face à la Finlande vendredi 8 juillet.              En conférence de presse mercredi, Mariona Caldentey, sa coéquipière blaugrana, n’a pas manqué d’évoquer l’importance de son amie au sein du vestiaire, sans pour autant se laisser abattre : « Nous avons pleinement confiance en Alexia, et nous savons que, même de l’extérieur, elle pourra nous aider. L’équipe continuera de travailler, pour Alexia, pour Vir, pour Jenni, pour toutes les joueuses qui ne sont pas là. »            Sans la joueuse espagnole la plus sélectionnée de l’histoire (100 matchs depuis 2014), nul doute que l’équipe de Jorge Vilda aura plus de difficultés à sortir du groupe B, face à l’Allemagne, le Danemark et la Finlande.            Dans le rétro : l’Angleterre assure le minimum            😍 https://t.co/L5a3SmKpsU— Lionesses (@Lionesses)              Old Trafford a bouillonné mercredi soir pour l’ouverture de ce championnat d’Europe féminin de football. Les Anglaises, victorieuses grâce au but inscrit rapidement (15e minute) par l’attaquante d’Arsenal Bethany Mead (27 ans), ont dominé une rencontre peu prolifique (1-0), où les Autrichiennes ont peiné à se montrer. Prochaine étape pour les Lionesses et leur sélectionneuse, la Néerlandaise Sarina Wiegman, la Norvège le 11 juillet à 21 heures, au Falmer Stadium de Brighton.                   Valentin Baudry          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/07/euro-de-football-2022-un-retour-une-fin-de-partie-prematuree-et-un-camp-de-base-cossu_6133690_3242.html"},"headline":"Euro de football 2022\u00a0: un retour, une fin de partie pr\u00e9matur\u00e9e et un camp de base cossu","dateCreated":"2022-07-07T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-07-07T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-07-07T11:43:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Football","Euro f\u00e9minin de football 2022","Sport"],"description":"Les Anglaises ont ouvert la comp\u00e9tition, mercredi, en s\u2019imposant face \u00e0 l\u2019Autriche (1-0) tandis que la Norv\u00e8ge affronte l\u2019Irlande du Nord jeudi soir. Retrouvez chaque matin l\u2019actualit\u00e9 de la 13\u1d49\u00a0\u00e9dition de l\u2019Euro f\u00e9minin de football.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/159/0/3500/1750/1342/671/60/0/a7d85cc_ppp-cr01-soccer-euro-stadiums-0625-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-13">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La formation néerlandaise a sauvé, mercredi, le maillot jaune de Wout van Aert, mais elle a accumulé les pépins lors de l’étape des pavés. Primoz Roglic accuse déjà deux minutes de retard sur son coéquipier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Tour de France 2022             Tour de France 2022 : une journée parfaite pour Pogacar et « de merde » pour la Jumbo-Visma      La formation néerlandaise a sauvé, mercredi, le maillot jaune de Wout van Aert, mais elle a accumulé les pépins lors de l’étape des pavés. Primoz Roglic accuse déjà deux minutes de retard sur son coéquipier.          Par Aude Lasjaunias(envoyée spéciale à Arenberg (Nord)) et Alexandre Pedro(envoyé spécial à Arenberg (Nord))         Publié hier à 21h09, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Belge Tiesj Benoot (à gauche) et le leader de la Jumbo-Visma le Slovène Primoz Roglic (à droite) lors de la cinquième étape du Tour de France entre Lille et Arenberg Porte du Hainaut, le 6 juillet 2022.  MARCO BERTORELLO / AFP                 A tout juste un an et demi, le petit Georges a d’autres sujets d’intérêt que le beau travail de papa. Mais dans quelques années sans doute, Wout van Aert va se demander par où commencer pour raconter au fiston cette drôle de cinquième étape du Tour de France 2022.            Résumons pour lui. Mercredi 6 juillet, le Belge a chuté dans un rond-point à 95 kilomètres de l’arrivée, manqué de finir, cinq minutes plus tard, dans le coffre d’une voiture de l’équipe néerlandaise DSM pour avoir oublié de regarder devant lui, puis vu sa propre formation, Jumbo Visma, offrir la séquence la plus improbable de la Grande Boucle depuis le footing de Chris Froome dans le Ventoux en 2016, à la faveur d’un changement de vélo du Danois Jonas Vingegaard.                             Revivez la 5e étape du Tour de France 2022 :  Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic perd gros sur les pavés                   Et sinon ? Wout van Aert a sauvé son maillot jaune pour treize secondes à la barbe d’un grimpeur américain d’ascendance iroquoise, Neilson Powless, pas spécialement dans sa zone de confort avec onze secteurs pavés au menu. « J’ai été surpris d’apprendre que je gardais le maillot jaune, j’ai été tellement à l’arrière », a avoué un Van Aert bien secoué par ses mésaventures.              Neilson Powless, lui, aurait pu accuser le coup. Après tout, il était encore le vainqueur du jour et leader du classement général virtuel à moins de 500 mètres de la ligne. Le coureur d’EF Education-EasyPost livrait pourtant une leçon de positivité à l’américaine. Oui, il a adoré sa première journée sur les chemins agricoles du Nord. « Je n’ai pas trop mal aux mains, j’étais plutôt confortable, je n’ai pas crevé… J’avais l’impression de flotter sur les pavés. J’ai réalisé mon objectif d’être dans l’échappée avant tout le bazar et j’ai même réussi à grappiller quelques places au classement général, ce qui est un petit bonus. »            Mais l’homme le plus heureux devant l’ancienne fosse d’Arenberg, où était jugée l’arrivée, s’appelle Simon Clarke. En janvier, l’Australien pointait encore au chômage malgré des états de service respectables. La formation Israel-Protech ne doit pas regretter d’avoir tendu la main à « un vieux » de 35 ans. Parti dans une échappée de six costauds (dont l’éternel fugitif danois Magnus Cort-Nielsen), le natif de Melbourne a devancé d’un boyau au sprint le Néerlandais Taco van der Hoorn (Intermarché-Wanty Gobert).             

<article-nb="2022/07/07/19-14">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le président américain s’est engagé à obtenir le plus rapidement possible la libération de la joueuse des Phoenix Mercury, arrêtée en février à son arrivée à Moscou en possession, selon l’accusation, de vapoteuses et d’un liquide à base de cannabis.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         International       Basket             Joe Biden s’engage à faire de la libération de la basketteuse Brittney Griner une priorité      Le président américain s’est engagé à obtenir le plus rapidement possible la libération de la joueuse des Phoenix Mercury, arrêtée en février à son arrivée à Moscou en possession, selon l’accusation, de vapoteuses et d’un liquide à base de cannabis.       Le Monde avec AP et AFP     Publié hier à 20h46, mis à jour hier à 22h35    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Brittney Griner est apparue le 1er juillet devant un tribunal, près de Moscou, pour son procès, finalement ajourné à jeudi 7 juillet.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Il dit en avoir fait une priorité. Le président américain, Joe Biden et Kamala Harris ont appelé l’épouse de Brittney Griner, star américaine du basket féminin qui est détenue en Russie, et s’est engagé à obtenir le plus rapidement possible sa libération. « Le président a appelé Cherelle [Griner] pour la rassurer sur le fait qu’il s’efforce d’obtenir la libération de Brittney aussi vite que possible », a annoncé la Maison Blanche, mercredi 6 juillet dans un communiqué. Lors de cet appel, le président a aussi lu à Cherelle Griner un brouillon de lettre qu’il prévoit d’envoyer à la double médaillée d’or olympique (2016, 2020).            President Biden and Vice President Harris spoke earlier today with Cherelle Griner, the wife of Brittney Griner. https://t.co/sVbLlRwhEQ— WhiteHouse (@The White House)              Vapoteuses et liquide à base de cannabis            Brittney Griner doit être jugée en Russie pour trafic et contrebande de drogues. La joueuse des Phoenix Mercury a été arrêtée à l’aéroport de Moscou le 17 février après la découverte dans ses bagages à main « de vapoteuses » et d’« un liquide présentant une odeur particulière » d’huile de cannabis, selon le service fédéral des douanes russe.              Elle venait en Russie pour y jouer durant l’intersaison américaine, pratique courante pour les pour les basketteuses de Women’s National Basketball Association, ligue américaine professionnelle de basket-ball féminin, qui gagnent parfois mieux leur vie à l’étranger que chez elles. Elle risque jusqu’à dix ans de prison. Elle est apparue le 1er juillet devant un tribunal, près de Moscou, pour son procès, finalement ajourné au jeudi 7 juillet.            L’affaire est politiquement très sensible, au moment où les relations sont au plus mal entre les Etats-Unis et la Russie, à cause de l’invasion de l’Ukraine par cette dernière.            Lettre remise le 4 juillet à la Maison Blanche            « Assise ici dans une prison russe, seule avec mes pensées et sans la protection de ma femme, de ma famille, de mes amis, de mon maillot olympique ou de tout ce que j’ai accompli, je suis terrifiée à l’idée d’être ici pour toujours », a écrit la championne dans une lettre déposée symboliquement à la Maison Blanche le 4 juillet, jour de la Fête de l’indépendance des Etats-Unis. « Je sais très bien que vous devez faire face à beaucoup de choses, mais, s’il vous plaît, ne nous oubliez pas, moi et les autres détenus américains », y écrit la basketteuse.              Les coéquipières de Brittney Griner ont déploré le manque d’attention, en particulier médiatique. « L’indignation n’est pas assez forte », a dit Brianna Turner, en marge d’un match contre les Los Angeles Sparks. « Si c’était [la star de NBA] LeBron James ou [la légende du football américain] Tom Brady, cela ferait les gros titres tous les jours », a critiqué Sophie Cunningham, une autre joueuse.            Mardi, Karine Jean-Pierre, porte-parole du président américain, avait été interrogée sur cette lettre. Elle avait déclaré, laconiquement : « Le président a lu la lettre. Ce sujet est une priorité pour le président (…). Il fait tout ce qu’il peut ». Karine Jean-Pierre avait aussi ajouté que plusieurs hauts responsables étaient en contact régulier avec la famille de la championne.            WH Press Secretary Karine Jean-Pierre says Pres. Biden has read WNBA star Brittney Griner's letter to him from Russ… https://t.co/fZeBqI0eKf— CBSNews (@CBS News)              Echanges de prisonniers            « Nous voulons mettre fin à cette pratique, que ce soit en Russie ou dans un autre pays, de détenir des Américains ou des ressortissants étrangers de manière illégale pour en tirer des bénéfices politiques », a commenté mardi Ned Price, porte-parole du département d’Etat.              Interrogé à propos des critiques de la famille ou des coéquipières de Brittney Griner au sujet de la mobilisation, il a assuré que l’administration Biden ne voulait pas « faire ou dire quoi que ce soit qui pourrait compromettre » les chances d’une libération. « Nous comprenons bien sûr la volonté des familles d’attirer autant que possible l’attention sur leurs affaires », a assuré Ned Price.            En mai, Washington avait déclaré que la Russie détenait « injustement » la star âgée de 31 ans. Son cas est désormais entre les mains, côté américain, de l’envoyé spécial des Etats-Unis chargé des personnes prises en otage.            Américains et Russes s’accusent mutuellement de détenir leurs ressortissants respectifs à des fins politiques. Plusieurs échanges de prisonniers ont eu lieu par le passé. En avril, l’ex-marine américain Trevor Reed, condamné à neuf ans de prison en Russie pour violences, a été échangé contre un pilote russe, Konstantin Iarochenko, incarcéré aux Etats-Unis depuis 2010 pour trafic de drogues.              D’autres échanges de ce type feraient l’objet de pourparlers. Parmi les noms les plus évoqués reviennent celui de Paul Whelan, un Américain condamné à seize ans de prison pour espionnage et qui clame son innocence, et du célèbre trafiquant d’armes russe Viktor Bout, arrêté en Thaïlande en 2008 et qui purge une peine de vingt-cinq ans de prison aux Etats-Unis.                Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/06/la-liberation-de-la-basketteuse-brittney-griner-priorite-de-joe-biden_6133656_3210.html"},"headline":"Joe Biden s\u2019engage \u00e0 faire de la lib\u00e9ration de la basketteuse Brittney Griner une priorit\u00e9","dateCreated":"2022-07-06T20:46:47+02:00","datePublished":"2022-07-06T20:46:47+02:00","dateModified":"2022-07-06T22:35:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["International","Sport","Russie","\u00c9tats-Unis","Basket"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 obtenir le plus rapidement possible la lib\u00e9ration de la joueuse des Phoenix Mercury, arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 son arriv\u00e9e \u00e0 Moscou en possession, selon l\u2019accusation, de vapoteuses et d\u2019un liquide \u00e0 base de cannabis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/616/0/7396/3698/1342/671/60/0/637387f_5637054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-15">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’Australien Simon Clarke s’est imposé aux dépens de ses compagnons d’échappée à l’arrivée de la cinquième étape à Arenberg. Après la chute de son compatiote Primoz Roglic, le Slovène Tadej Pogacar frappe un grand coup au classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Revivez la 5e étape du Tour de France 2022 : Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic perd gros sur les pavés L’Australien Simon Clarke s’est imposé aux dépens de ses compagnons d’échappée à l’arrivée de la cinquième étape à Arenberg. Après la chute de son compatiote Primoz Roglic, le Slovène Tadej Pogacar frappe un grand coup au classement général.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 06/07 à 18:07   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Clarke s’impose sur les pavés, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic perd gros         Il a fallu attendre la cinquième étape pour voir un premier coureur issu d’une échappée s’imposer sur ce Tour de France 2022. L’Australien d’Israël-Premier Tech Simon Clarke s’est imposé d’un quart de roue face à Taco Van der Hoorn (Intermarché-Wanty-Gobert) à Arenberg porte du Hainaut. Edvald Boasson Hagen (TotalEnergies) complète le podium, devant le grimpeur Neilson Powless (EF Education-Easy Post), eux aussi échappés de la première heure.        Drôle de journée pour Wout van Aert. Secoué par sa chute -vraisemblablement sans gravité- à la sortie d’un rond-point, puis lâché par le peloton plus tard dans l’après-midi, le Belge a poursuivi ses efforts jusqu’à la ligne, réussissant à sauver son maillot jaune pour 13 secondes face à Neilson Powless.        La Jumbo-Visma est la grande perdante de cette étape mouvementée. Et pour cause, sur les pavés, Primoz Roglic et Jonas Vingegaard ont lâché du temps sur un Tadej Pogacar (UAE-Emirates) épargné par les ennuis mécaniques et les crevaisons. Au contraire de son compatriote slovène, qui est tombé et s’est remis tout seul l’épaule en place dans la foulée, le double vainqueur sortant du Tour réalise la bonne opération du jour. Au classement général, Pogacar compte désormais 21 s d’avance sur Vingegaard et 2 min 17 s sur Roglic !        Dans le camp français, David Gaudu a fait bonne impression. Le grimpeur de la Groupama-FDJ a été bien épaulé par ses coéquipiers, dont le Suisse Stefan Küng, et termine sa journée dans le « groupe maillot jaune », arrivé 15 s derrière Pogacar. Thibaut Pinot et Romain Bardet ont également passé cette journée piégeuse sans encombre et vont désormais retrouver des terrains qui les avantagent un peu plus.        De nombreuses chutes ont marqué cette journée chargée en tension au sein du peloton. Deux coureurs ont abandonné : l’Australien Jack Haig (Bahrain-Victorious), un candidat au podium, et l’Autrichien Michael Gogl (Alpecin-Deceuninck). Le sprinteur australien Caleb Ewan fait partie des coureurs touchés ayant franchi la ligne, et dont il faudra surveiller l’état physique.        Pour la quatrième étape consécutive, le Danois Magnus Cort Nielsen est parti à l’attaque. Après avoir beaucoup travaillé dans l’échappée, le Danois Magnus Cort Nielsen a été nommé coureur le plus combatif du jour pour ses efforts. Il a terminé cinquième de l’étape, à 30 s du vainqueur Simon Clarke.                 Le Slovène Primoz Roglic à l’arrivée de la cinquième étape du Tour de France 2022 entre Lille et Arenberg porte du Hainaut mercredi 6 juillet. DANIEL COLE / AP                     Le 06/07 à 18:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Merci à toutes et à tous de nous avoir suivi lors de cette étape haletante ! On se retrouve demain pour suivre le sixième acte de la Grande Boucle entre Binche et Longwy.                         Le 06/07 à 18:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction de Romain Bardet au micro de France TV :         « Nous pouvons dire que avons fait une bonne opération après cette première grosse étape du Tour, oui. Nous étions surtout là pour John (Degenkolb) et Nils (Eekhoff) aujourd’hui, mais on termine bien. Tout le monde a eu son lot de malchance, mais c’était vraiment important de rester devant. On a essayé de rouler le plus possible à l’avant, mais on a perdu du temps après une chute. Nous avons profité du travail des Jumbo-Visma qui ont roulé derrière, donc il n’y a pas eu de gros écarts. C’était assez homogène selon moi, mais les aléas ont beaucoup joué. L’essentiel est de rallier l’arrivée sain et sauf ! »                     Le 06/07 à 17:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction de Tadej Pogacar au micro de France TV :          Ce fut une très bonne journée pour moi. J’ai réussi à tirer mon épingle du jeu, je me sentais bien. Être le mieux placé parmi les favoris ? Bien sûr, cela me donne confiance et un boost de motivation. J’ai hâte de passer dans les montagnes. J’aime bien les pavés, mais ce n’est pas spécialité… Le Paris-Roubaix ce n’est pas pour moi. Onze secteurs pavés, pour moi, c’est déjà bien. Plus, ce serait difficile…                     Le 06/07 à 17:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction du vainqueur Simon Clarke          « Je n’arrive toujours pas à croire que j’ai franchi la ligne. Il [Taco Van der Hoorn, le deuxième] était devant moi à 50m de l’arrivée, j’avais des crampes, j’ai juste fait le plus gros jet de vélo que j’ai pu. Je dois regarder le replay parce que je n’arrive toujours pas à y croire. »            « Je n’avais pas d’équipe cet hiver. Je prends du plaisir à chaque course comme si c’est la dernière. J’avais un bon feeling pour prendre l’échappée. J’étais au bout du sprint, je ne sais pas comment j’ai sorti ça pour gagner. Je priais pour gagner. »                     Le 06/07 à 17:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Van Aert parti pour nous faire une Alaphilippe, dix étapes en jaune avant de perdre le maillot sur une grosse étape de montagne ?    💕         Attention, la première étape de montagne arrive dès vendredi avec l’arrivée à la Super Planche des Belles Filles (7 km à 8,7% de moyenne). Demain, l’arrivée convient à un puncheur. Pas sûr, toutefois, que le Belge ait toute son énergie pour gagner une nouvelle étape après ses efforts du jour.                    Le 06/07 à 17:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une victoire pour quelques millimètres :                             Le 06/07 à 17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 et van der poupoel  ?    dérailleur         Le Néerlandais, Mathieu Van der Poel, n’est clairement pas en grande forme dans ce Tour de France. Le puncheur de l’équipe, Alpecin-Fenix, pourtant familier des pavés, a terminé l’étape à la 81e place, à 3 min et 48 s du vainqueur.                    Le 06/07 à 17:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                         THIBAULT CAMUS / AP                  THIBAULT CAMUS / AP                  MARCO BERTORELLO / AFP                               Le 06/07 à 17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et Bardet ?    Pg13         Romain Bardet (DSM) a terminé la course dans le groupe Van Aert à 1 min 04 s du vainqueur, Simon Clarke. Le Français pointe désormais à 1 min 10 s de Wout Van Aert et 51 s de Tadej Pogacar au classement général.                    Le 06/07 à 17:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vingegaard limite les dégâts, Roglic perd gros         Le Danois pointe désormais à 21 s de Tadej Pogacar au classement général. Primoz Roglic, lui, compte désormais plus de deux minutes de retard sur son compatriote !                    Le 06/07 à 17:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le top 5 du classement général :        Le Belge de la Jumbo-Visma compte finalement 13 secondes d’avance Neilson Powless au classement général.                Le top 5 du classement général à l’issue de la cinquième étape @LETOUR.FR                     Le 06/07 à 17:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En vidéo, le sprint final ultra serré entre Simon Clarke et Taco Van der Hoorn :                              Le 06/07 à 17:22   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Wout van Aert reste maillot jaune de justesse        Après avoir feint de se relever, Wout van Aert a finalement poursuivi son effort et ramené Jonas Vingegaard jusqu’à la ligne. Le Belge a bien fait puisqu’il garde son maillot jaune avec 13 secondes sur Neilson Powless.                    Le 06/07 à 17:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Roglic perd du temps        Primoz Roglic franchit à son tour la ligne d’arrivée, à 3 minutes du vainqueur du jour. Le Slovène concède plus de deux minutes à son compatriote Tadej Pogacar.                    Le 06/07 à 17:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Neilson Powless nouveau maillot jaune ?         L’Américain de l’équipe EF Education - Easy Post a terminé quatrième de l’étape, mais il était surtout le mieux placé au classement général dans l’échappée. Il pourrait détrôner Wout Van Aert.                    Le 06/07 à 17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar grappille sur le peloton        Tadej Pogacar et Jasper Stuyven en terminent environ 50 secondes après l’échappée. David Gaudu et Thibaut Pinot terminent eux avec les résidus du peloton, à 1m10s du vainqueur.                    Le 06/07 à 17:15   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien               Simon Clarke annoncé vainqueur devant Taco van der Hoorn        Edvald Boasson Hagen prend la troisième place                              Le 06/07 à 17:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Photo finish entre Taco van der Hoorn et Simon Clarke !        Le Néerlandais et l’Australien ont franchi la ligne avec quelques millimètres d’écart.                    Le 06/07 à 17:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Powless repris à 400 m par Boasson Hagen                                 Le programme              Bienvenue dans ce live consacré à la 5e étape du Tour de France 2022, 109e du nom.         Quoi ? Une étape de 153,7 kilomètres et le retour des pavés sur le Tour de France. Les coureurs vont franchir onze secteurs pavés dans les 80 derniers kilomètres du parcours.         Où ? Une deuxième journée dans les Hauts-de-France entre Lille et Arenberg porte du Hainaut.         Quand ? Le départ réel a été donné à 14 heures et l’arrivée est programmée vers 17 h 20.         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Eurosport.         Qui anime le live ? Florian Lefèvre et Arthur Verdelet, sur les hauteurs d’Austerlitz, avec Aude Lasjaunias et Alexandre Pedro, sur les routes des Hauts-de-France.         Ce dont on ne parlera pas ? La médaille Fields pour Hugo Duminil-Copin, mathématicien probabiliste de 36 ans et « percolateur » universel         A lire en attendant         Tour de France 2022 : pavés sacrés, esprit revanchard et « bulle » éclatée         Sur les pavés, des leaders en difficulté à protéger         Wout van Aert, toujours en jaune mais enfin vainqueur         Le Tour de France à vélo devient la Grande Boucle de l’autobus, avec les transferts entre les étapes         Michael Morkov, le « poisson-pilote » dont tous les sprinteurs rêvent         David Gaudu : « L’objectif, ce serait de réaliser mon rêve, gagner le Tour de France »                        Notre sélection d’articles sur le Tour de France 2022       Retrouvez tous nos contenus sur le Tour de France 2022.         Tout savoir : Le calendrier, les résultats, les classementsDécryptage Pour sa troisième saison avec le Covid-19, la Grande Boucle choisit de vivre avec le virusReportage Tadej Pogacar, fierté de toute la SlovénieL’entretien de David Gaudu « L’objectif, ce serait de réaliser mon rêve : gagner le Tour »Reportage Le grand départ à Copenhague, ville où le cycliste est roiPortrait Thibaut Pinot, figure romantique et populaire du cyclismeDécryptage Vers un match entre « l’épouvantail » Tadej Pogacar et la Jumbo-VismaDécodeurs Le guide de la sieste ou comment ne rater aucun moment fort                                                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-06T16:12:35+00:00","coverageEndTime":"2022-07-06T16:19:20+00:00","headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","description":"L\u2019Australien Simon Clarke s\u2019est impos\u00e9 aux d\u00e9pens de ses compagnons d\u2019\u00e9chapp\u00e9e \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de la cinqui\u00e8me \u00e9tape \u00e0 Arenberg. Apr\u00e8s la chute de son compatiote Primoz Roglic, le Slov\u00e8ne Tadej Pogacar frappe un grand coup au classement g\u00e9n\u00e9ral.","articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Sport","Cyclisme","Tour de France 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez la 5e étape du Tour de France 2022 : Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic perd gros sur les pavés","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019Australien Simon Clarke s\u2019est impos\u00e9 aux d\u00e9pens de ses compagnons d\u2019\u00e9chapp\u00e9e \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de la cinqui\u00e8me \u00e9tape \u00e0 Arenberg. Apr\u00e8s la chute de son compatiote Primoz Roglic, le Slov\u00e8ne Tadej Pogacar frappe un grand coup au classement g\u00e9n\u00e9ral.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/61/0/5000/1666/1342/447/3/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-07-06T16:12:35+00:00"
,"endDate":"2022-07-06T16:19:20+00:00"
  Il a fallu attendre la cinqui\u00e8me \u00e9tape pour voir un premier coureur issu d\u2019une \u00e9chapp\u00e9e s\u2019imposer sur ce Tour de France 2022. L\u2019Australien d\u2019Isra\u00ebl-Premier Tech Simon Clarke s\u2019est impos\u00e9 d\u2019un quart de roue face \u00e0 Taco Van der Hoorn (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert) \u00e0 Arenberg porte du Hainaut. Edvald Boasson Hagen (TotalEnergies) compl\u00e8te le podium, devant le grimpeur Neilson Powless (EF Education-Easy Post), eux aussi \u00e9chapp\u00e9s de la premi\u00e8re heure.          Dr\u00f4le de journ\u00e9e pour Wout van Aert. Secou\u00e9 par sa chute -vraisemblablement sans gravit\u00e9- \u00e0 la sortie d\u2019un rond-point, puis l\u00e2ch\u00e9 par le peloton plus tard dans l\u2019apr\u00e8s-midi, le Belge a poursuivi ses efforts jusqu\u2019\u00e0 la ligne, r\u00e9ussissant \u00e0 sauver son maillot jaune pour 13 secondes face \u00e0 Neilson Powless.          La Jumbo-Visma est la grande perdante de cette \u00e9tape mouvement\u00e9e. Et pour cause, sur les pav\u00e9s, Primoz Roglic et Jonas Vingegaard ont l\u00e2ch\u00e9 du temps sur un Tadej Pogacar (UAE-Emirates) \u00e9pargn\u00e9 par les ennuis m\u00e9caniques et les crevaisons. Au contraire de son compatriote slov\u00e8ne, qui est tomb\u00e9 et s\u2019est remis tout seul l\u2019\u00e9paule en place dans la foul\u00e9e, le double vainqueur sortant du Tour r\u00e9alise la bonne op\u00e9ration du jour. Au classement g\u00e9n\u00e9ral, Pogacar compte d\u00e9sormais 21 s d\u2019avance sur Vingegaard et 2 min 17 s sur Roglic\u00a0!          Dans le camp fran\u00e7ais, David Gaudu a fait bonne impression. Le grimpeur de la Groupama-FDJ a \u00e9t\u00e9 bien \u00e9paul\u00e9 par ses co\u00e9quipiers, dont le Suisse Stefan K\u00fcng, et termine sa journ\u00e9e dans le \u00ab\u00a0groupe maillot jaune\u00a0\u00bb, arriv\u00e9 15 s derri\u00e8re Pogacar. Thibaut Pinot et Romain Bardet ont \u00e9galement pass\u00e9 cette journ\u00e9e pi\u00e9geuse sans encombre et vont d\u00e9sormais retrouver des terrains qui les avantagent un peu plus.          De nombreuses chutes ont marqu\u00e9 cette journ\u00e9e charg\u00e9e en tension au sein du peloton. Deux coureurs ont abandonn\u00e9\u00a0: l\u2019Australien Jack Haig (Bahrain-Victorious), un candidat au podium, et l\u2019Autrichien Michael Gogl (Alpecin-Deceuninck). Le sprinteur australien Caleb Ewan fait partie des coureurs touch\u00e9s ayant franchi la ligne, et dont il faudra surveiller l\u2019\u00e9tat physique.          Pour la quatri\u00e8me \u00e9tape cons\u00e9cutive, le Danois Magnus Cort Nielsen est parti \u00e0 l\u2019attaque. Apr\u00e8s avoir beaucoup travaill\u00e9 dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e, le Danois Magnus Cort Nielsen a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 coureur le plus combatif du jour pour ses efforts. Il a termin\u00e9 cinqui\u00e8me de l\u2019\u00e9tape, \u00e0 30 s du vainqueur Simon Clarke.                 Le Slov\u00e8ne Primoz Roglic \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de la cinqui\u00e8me \u00e9tape du Tour de France 2022 entre Lille et Arenberg porte du Hainaut mercredi 6 juillet. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/45a1141_ad749e9eb601470b9ab885c950685854-ad749e9eb601470b9ab885c950685854-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clarke s\u2019impose sur les pav\u00e9s, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic perd gros","dateModified":"2022-07-06T16:19:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T16:07:54+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivi lors de cette \u00e9tape haletante\u00a0! On se retrouve demain pour suivre le sixi\u00e8me acte de la Grande Boucle entre Binche et Longwy.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T16:07:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T16:02:31+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Nous pouvons dire que avons fait une bonne op\u00e9ration apr\u00e8s cette premi\u00e8re grosse \u00e9tape du Tour, oui. Nous \u00e9tions surtout l\u00e0 pour John (Degenkolb) et Nils (Eekhoff) aujourd\u2019hui, mais on termine bien. Tout le monde a eu son lot de malchance, mais c\u2019\u00e9tait vraiment important de rester devant. On a essay\u00e9 de rouler le plus possible \u00e0 l\u2019avant, mais on a perdu du temps apr\u00e8s une chute. Nous avons profit\u00e9 du travail des Jumbo-Visma qui ont roul\u00e9 derri\u00e8re, donc il n\u2019y a pas eu de gros \u00e9carts. C\u2019\u00e9tait assez homog\u00e8ne selon moi, mais les al\u00e9as ont beaucoup jou\u00e9. L\u2019essentiel est de rallier l\u2019arriv\u00e9e sain et sauf\u00a0!\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Romain Bardet au micro de France TV\u00a0:","dateModified":"2022-07-06T16:02:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:51:07+00:00","articleBody":"      Ce fut une tr\u00e8s bonne journ\u00e9e pour moi. J\u2019ai r\u00e9ussi \u00e0 tirer mon \u00e9pingle du jeu, je me sentais bien. \u00catre le mieux plac\u00e9 parmi les favoris\u00a0? Bien s\u00fbr, cela me donne confiance et un boost de motivation. J\u2019ai h\u00e2te de passer dans les montagnes. J\u2019aime bien les pav\u00e9s, mais ce n\u2019est pas sp\u00e9cialit\u00e9\u2026 Le Paris-Roubaix ce n\u2019est pas pour moi. Onze secteurs pav\u00e9s, pour moi, c\u2019est d\u00e9j\u00e0 bien. Plus, ce serait difficile\u2026       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Tadej Pogacar au micro de France TV\u00a0: ","dateModified":"2022-07-06T15:51:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:45:54+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Je n\u2019arrive toujours pas \u00e0 croire que j\u2019ai franchi la ligne. Il [Taco Van der Hoorn, le deuxi\u00e8me] \u00e9tait devant moi \u00e0 50m de l\u2019arriv\u00e9e, j\u2019avais des crampes, j\u2019ai juste fait le plus gros jet de v\u00e9lo que j\u2019ai pu. Je dois regarder le replay parce que je n\u2019arrive toujours pas \u00e0 y croire.\u00a0\u00bb            \u00ab\u00a0Je n\u2019avais pas d\u2019\u00e9quipe cet hiver. Je prends du plaisir \u00e0 chaque course comme si c\u2019est la derni\u00e8re. J\u2019avais un bon feeling pour prendre l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. J\u2019\u00e9tais au bout du sprint, je ne sais pas comment j\u2019ai sorti \u00e7a pour gagner. Je priais pour gagner.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du vainqueur Simon Clarke ","dateModified":"2022-07-06T15:51:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:43:23+00:00","articleBody":"    Van Aert parti pour nous faire une Alaphilippe, dix \u00e9tapes en jaune avant de perdre le maillot sur une grosse \u00e9tape de montagne ?    \ud83d\udc95         Attention, la premi\u00e8re \u00e9tape de montagne arrive d\u00e8s vendredi avec l\u2019arriv\u00e9e \u00e0 la Super Planche des Belles Filles (7 km \u00e0 8,7% de moyenne). Demain, l\u2019arriv\u00e9e convient \u00e0 un puncheur. Pas s\u00fbr, toutefois, que le Belge ait toute son \u00e9nergie pour gagner une nouvelle \u00e9tape apr\u00e8s ses efforts du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:43:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:38:12+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une victoire pour quelques millim\u00e8tres\u00a0: ","dateModified":"2022-07-06T15:38:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:36:59+00:00","articleBody":"    et van der poupoel  ?    d\u00e9railleur         Le N\u00e9erlandais, Mathieu Van der Poel, n\u2019est clairement pas en grande forme dans ce Tour de France. Le puncheur de l\u2019\u00e9quipe, Alpecin-Fenix, pourtant familier des pav\u00e9s, a termin\u00e9 l\u2019\u00e9tape \u00e0 la 81e place, \u00e0 3 min et 48 s du vainqueur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:36:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:35:06+00:00","articleBody":"            THIBAULT CAMUS \/ AP                  THIBAULT CAMUS \/ AP                  MARCO BERTORELLO \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/ef6ea76_6d92e05431b24ec0b23444edf8250d89-6d92e05431b24ec0b23444edf8250d89-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:35:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:33:36+00:00","articleBody":"    Et Bardet ?    Pg13         Romain Bardet (DSM) a termin\u00e9 la course dans le groupe Van Aert \u00e0 1 min 04 s du vainqueur, Simon Clarke. Le Fran\u00e7ais pointe d\u00e9sormais \u00e0 1 min 10 s de Wout Van Aert et 51 s de Tadej Pogacar au classement g\u00e9n\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:33:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561328","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:31:12+00:00","articleBody":"     Le Danois pointe d\u00e9sormais \u00e0 21 s de Tadej Pogacar au classement g\u00e9n\u00e9ral. Primoz Roglic, lui, compte d\u00e9sormais plus de deux minutes de retard sur son compatriote\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard limite les d\u00e9g\u00e2ts, Roglic perd gros ","dateModified":"2022-07-06T15:31:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:24:45+00:00","articleBody":"     Le Belge de la Jumbo-Visma compte finalement 13 secondes d\u2019avance Neilson Powless au classement g\u00e9n\u00e9ral.                Le top 5 du classement g\u00e9n\u00e9ral \u00e0 l\u2019issue de la cinqui\u00e8me \u00e9tape @LETOUR.FR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/fd23369_1657121200308-capture-d-e-cran-2022-07-06-a-17-26-27.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le top 5 du classement g\u00e9n\u00e9ral\u00a0:","dateModified":"2022-07-06T15:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:24:36+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o, le sprint final ultra serr\u00e9 entre Simon Clarke et Taco Van der Hoorn\u00a0:  ","dateModified":"2022-07-06T15:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:22:01+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir feint de se relever, Wout van Aert a finalement poursuivi son effort et ramen\u00e9 Jonas Vingegaard jusqu\u2019\u00e0 la ligne. Le Belge a bien fait puisqu\u2019il garde son maillot jaune avec 13 secondes sur Neilson Powless.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout van Aert reste maillot jaune de justesse","dateModified":"2022-07-06T15:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:16:58+00:00","articleBody":"     Primoz Roglic franchit \u00e0 son tour la ligne d\u2019arriv\u00e9e, \u00e0 3 minutes du vainqueur du jour. Le Slov\u00e8ne conc\u00e8de plus de deux minutes \u00e0 son compatriote Tadej Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roglic perd du temps","dateModified":"2022-07-06T15:16:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:16:13+00:00","articleBody":"     L\u2019Am\u00e9ricain de l\u2019\u00e9quipe EF Education - Easy Post a termin\u00e9 quatri\u00e8me de l\u2019\u00e9tape, mais il \u00e9tait surtout le mieux plac\u00e9 au classement g\u00e9n\u00e9ral dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. Il pourrait d\u00e9tr\u00f4ner Wout Van Aert.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neilson Powless nouveau maillot jaune\u00a0? ","dateModified":"2022-07-06T15:18:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:15:09+00:00","articleBody":"     Tadej Pogacar et Jasper Stuyven en terminent environ 50 secondes apr\u00e8s l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. David Gaudu et Thibaut Pinot terminent eux avec les r\u00e9sidus du peloton, \u00e0 1m10s du vainqueur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar grappille sur le peloton","dateModified":"2022-07-06T15:15:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:15:00+00:00","articleBody":"     Edvald Boasson Hagen prend la troisi\u00e8me place                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Simon Clarke annonc\u00e9 vainqueur devant Taco van der Hoorn","dateModified":"2022-07-06T15:16:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:13:09+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais et l\u2019Australien ont franchi la ligne avec quelques millim\u00e8tres d\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Photo finish entre Taco van der Hoorn et Simon Clarke\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T15:15:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:12:44+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Powless repris \u00e0 400 m par Boasson Hagen","dateModified":"2022-07-06T15:12:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561113","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:12:28+00:00","articleBody":"     Encore 500 m \u00e0 parcourir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Personne ne roule derri\u00e8re Powless\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T15:12:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:12:04+00:00","articleBody":"    Cort Nielsen a coinc\u00e9 ou volontairement stopp\u00e9 son effort ?    Lolo         Il a semble-t-il coinc\u00e9, sans doute un peu fatigu\u00e9 apr\u00e8s ces heures en t\u00eate de la course. Le Danois est cependant \u00e9lu coureur le plus combatif du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cort Nielsen plus combatif du jour","dateModified":"2022-07-06T15:12:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:11:56+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Powless lance le sprint final\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T15:11:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:11:17+00:00","articleBody":"     C\u2019est le sc\u00e9nario catastrophe pour l\u2019\u00e9quipe Jumbo-Visma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de deux minutes d\u2019\u00e9cart entre Pogacar et le groupe Roglic","dateModified":"2022-07-06T15:11:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:10:12+00:00","articleBody":"     Pr\u00e9sent au troisi\u00e8me \u00e9chelon de la course, Wout van Aert se rel\u00e2che apr\u00e8s avoir longtemps travaill\u00e9 pour tenter de rattraper les groupes \u00e0 l\u2019avant. Le Belge va perdre son maillot jaune dans quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout van Aert coupe son effort","dateModified":"2022-07-06T15:10:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:07:35+00:00","articleBody":"     Le coureur danois stoppe son effort apr\u00e8s une nouvelle longue \u00e9chapp\u00e9e. La victoire devrait se jouer entre les quatre derniers coureurs toujours dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e\u00a0: Neilson Powless, Edvald Boasson Hagen, Taco van der Hoorn et Simon Clarke.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini pour Cort Nielsen","dateModified":"2022-07-06T15:08:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#561010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:06:21+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9chapp\u00e9e entame le dernier secteur pav\u00e9 du jour avec 55s d\u2019avance sur Pogacar et Stuyven. Bien connu par les habitu\u00e9s de Paris-Roubaix, le secteur pav\u00e9 d\u2019Hasnon \u00e0 Wallers est emprunt\u00e9 dans le sens inverse de l\u2019accoutum\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dernier secteur pav\u00e9 du jour pour l\u2019\u00e9chapp\u00e9e","dateModified":"2022-07-06T15:06:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560966","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:04:41+00:00","articleBody":"     Le leader tricolore de l\u2019\u00e9quipe Groupama-FDJ figure dans un groupe avec Nairo Quintana (Ark\u00e9a-Samsic), Aleksandr Vlasov (Bora-Hansgrohe) et Wout Van Aert (Jumbo-Visma), qui tente de sauver son maillot jaune. Le groupe pointe \u00e0 1 min 35 de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e et \u00e0 40 s du duo Stuyven-Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"David Gaudu dans le \u00ab\u00a0bon\u00a0\u00bb groupe avec le maillot jaune","dateModified":"2022-07-06T15:07:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:04:16+00:00","articleBody":"    Je parie sur le bon Boasson Hagen, et vous ?     Pav\u00e9         Il para\u00eet effectivement \u00eatre le coureur le plus rapide \u00e0 l\u2019avant de la course. Mais le v\u00e9lo n\u2019est pas une science exacte...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:04:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:01:52+00:00","articleBody":"    Ca va \u00eatre chaud patate quand m\u00eame pour rattraper l'\u00e9chapp\u00e9e, non?    Chapatte         A 10 km de l\u2019arriv\u00e9e, le duo form\u00e9 par Stuyven et Pogacar n\u2019arrive pas \u00e0 diminuer l\u2019\u00e9cart avec l\u2019\u00e9chapp\u00e9e, qui poss\u00e8de encore 50 secondes d\u2019avance. Ca tient pour l\u2019instant\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9cart stagne entre l\u2019\u00e9chapp\u00e9e et Pogacar","dateModified":"2022-07-06T15:02:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:00:41+00:00","articleBody":"    Pogacar sera-t-il p\u00e9trifi\u00e9 par la moustache magique de Magnus ?    Harry          On n\u2019exclut aucun sc\u00e9nario.                Magnus Cort Nielsen MARCO BERTORELLO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/c7bfef7_5641074-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:00:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T15:00:04+00:00","articleBody":"    Depuis quand Pogacar est un sp\u00e9cialiste des pav\u00e9s ?    Cancellara         Tadej Pogacar est un sp\u00e9cialiste de tout, tout court.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T15:00:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:57:46+00:00","articleBody":"     Le duo Pogacar-Stuyven attaque le secteur pav\u00e9 de Bousignies, \u00e0 Millonfosse, \u00e0 la poursuite de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. 1,4km avant de retrouver la route.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avant-dernier secteur pav\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:59:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:55:42+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a plus que 40 s d\u2019\u00e9cart au dernier pointage. Tout reste possible\u00a0: une victoire d\u2019un coureur \u00e9chapp\u00e9 aux longs cours (Magnus Cort Nielsen, Neilson Powless, Edvald Boasson Hagen, Taco van der Hoorn ou Simon Clarke), du sp\u00e9cialiste des pav\u00e9s Jasper Stuyven... ou d\u2019un certain Tadej Pogacar.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 15 km de l\u2019arriv\u00e9e, l\u2019\u00e9cart se r\u00e9duit entre l\u2019\u00e9chapp\u00e9e et le duo Stuyven-Pogacar","dateModified":"2022-07-06T14:58:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:53:09+00:00","articleBody":"     Michael Gogl chute sur les pav\u00e9s, tout comme Daniel Oss. Florian Vermeersch glisse lui \u00e0 la sortie du secteur pav\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les chutes s\u2019encha\u00eenent","dateModified":"2022-07-06T14:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560755","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:50:32+00:00","articleBody":"     Seul Tadej Pogacar est en mesure de suivre le Belge de la Trek-Segafredo. Le duo pourrait s\u2019entendre, l\u2019un voulant la victoire d\u2019\u00e9tape, l\u2019autre souhaitant cr\u00e9er des \u00e9carts au classement g\u00e9n\u00e9ral.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jasper Stuyven acc\u00e9l\u00e8re sur les pav\u00e9s, Pogacar est dans sa roue","dateModified":"2022-07-06T14:55:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:50:18+00:00","articleBody":"     1) L\u2019\u00e9chapp\u00e9e (\u00e0 18km de l\u2019arriv\u00e9e)          2) Le groupe Pogacar, avec Gaudu (\u00e0 50s)          3) Le groupe van Aert (\u00e0 1m45s)          4) Le groupe Roglic (\u00e0 2m40s)          5) Le groupe O\u2019Connor (\u00e0 3m40s)                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les \u00e9carts entre les \u00e9chelons de la course","dateModified":"2022-07-06T14:54:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:47:45+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s les malheurs de la Jumbo-Visma, le double vainqueur du Tour tente d\u2019enfoncer le clou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attaque de Pogacar\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T14:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:47:25+00:00","articleBody":"    O\u00f9 sont David Gaudu, Romain Bardet et Thibaut Pinot?    14 juillet         David Gaudu est dans le premier groupe en compagnie de Tadej Pogacar, Romain Bardet semble en avoir disparu apr\u00e8s la chute, tandis que Thibaut Pinot est lui \u00e0 l\u2019arri\u00e8re, l\u00e2ch\u00e9 il y a une trentaine de minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T14:47:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:47:07+00:00","articleBody":"           \u00a0? THIBAULT CAMUS \/ AP          #JSUL on a retrouv\u00e9 les envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du Monde sur le Tour    D\u00e9tective        jsul\n\"r\u00e9colte du bl\u00e9 en Corse - 1904 \"    mauvaisefoi        JSUL\n\"Sous les pav\u00e9s la sieste !\"    Astrolue        #JSUL : \"elle dort \u00e0 pois ferm\u00e9s\"    PHIVI     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/853898a_7e6ab964bf514dcb832ce99917a0048a-7e6ab964bf514dcb832ce99917a0048a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende sont\u00a0\u00bb...","dateModified":"2022-07-06T14:47:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:45:08+00:00","articleBody":"     Le peloton entre dans le secteur pav\u00e9 de Warlaing, \u00e0 Brillon. Ca roule fort gr\u00e2ce \u00e0 Michael Gogl, de la Alpecin-Deceuninck. Le groupe Wout van Aert pointe 40s derri\u00e8re le groupe Tadej Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau secteur pav\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:45:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:44:07+00:00","articleBody":"     Rien ne va plus pour la Jumbo-Visma\u00a0: apr\u00e8s l\u2019incident m\u00e9canique de Vingegaard, Roglic a chut\u00e9. Le Slov\u00e8ne est fortement retard\u00e9 alors qu\u2019il reste encore quatre secteurs pav\u00e9s \u00e0 parcourir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roglic point\u00e9 \u00e0 2 min 30 s\u00a0de la t\u00eate\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T14:44:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:42:53+00:00","articleBody":"    Pogacar attaque pendant une chute ?...    ooh        Chat noir sur la jumbo ! Ils n\u2019y arriveront jamais pour le jaune ! C\u2019est fou\u2026\r\nPogacar est partie pour la gagner aujourd\u2019hui ???    Cyclix         La chute est pass\u00e9e depuis plusieurs kilom\u00e8tres d\u00e9j\u00e0, mais la situation reste confuse. Le Slov\u00e8ne et les coureurs du premier groupe continuent eux de rouler devant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T14:42:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:39:20+00:00","articleBody":"     Le seul tricolore de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e, Alexis Gougeard (B & B Hotels-KTM), a \u00e9t\u00e9 distanc\u00e9 par ses compagnons d\u2019\u00e9chapp\u00e9e. Les cinq hommes de t\u00eate (Magnus Cort Nielsen, Neilson Powless, Edvald Boasson Hagen, Taco van der Hoorn, Alexis Gougeard, Simon Clarke), dont deux coureurs de l\u2019\u00e9quipe EF Education-EasyPost (Powless et Cort Nielsen) comptent d\u00e9sormais environ une minute d\u2019avance sur le groupe Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ils ne sont plus que cinq en t\u00eate","dateModified":"2022-07-06T14:57:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:39:08+00:00","articleBody":"     Pendant que plusieurs de ses adversaires au g\u00e9n\u00e9ral ont \u00e9t\u00e9 ralentis par la chute, Tadej Pogacar passe un relais en t\u00eate de peloton. Le Slov\u00e8ne pourrait notamment gagner du temps sur Primoz Roglic si ce sc\u00e9nario se confirme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tadej Pogacar tente un coup de force","dateModified":"2022-07-06T14:39:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:35:36+00:00","articleBody":"     Une imposante chute se produit \u00e0 l\u2019avant du peloton, caus\u00e9e par une botte de paille mal plac\u00e9e en bord de route et percut\u00e9e par Stefan K\u00fcng (Groupama-FDJ). Le sprinteur australien Caleb Ewan est lourdement tomb\u00e9 et reste allong\u00e9 sur le sol, aid\u00e9 par le m\u00e9decin du Tour. Primoz Roglic et Geraint Thomas ont aussi go\u00fbt\u00e9 au goudron.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Grosse chute dans le peloton","dateModified":"2022-07-06T14:37:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:34:01+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune a \u00e9t\u00e9 r\u00e9quisitionn\u00e9 pour ramener le deuxi\u00e8me leader de l\u2019\u00e9quipe apr\u00e8s son incident m\u00e9canique. De son c\u00f4t\u00e9, Primoz Roglic figure \u00e0 l\u2019avant et il peut compter sur son co\u00e9quipier Christophe Laporte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert attend Vingegaard","dateModified":"2022-07-06T14:34:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:32:09+00:00","articleBody":"    L\u2019\u00e9chapp\u00e9e au bout, on y croit par chez vous ?    PecoPeco          On vous renvoie vers nos pronostics dans le post de 15h26...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T14:32:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:30:56+00:00","articleBody":"    Il y a de la trag\u00e9die l\u00e0, tout \u00e0 coup !    rien n'\u00e9gale le v\u00e9lo         Florian et Arthur sont \u00e0 Austerlitz, mais sur l'\u00e9tape pour Aude et Alexandre c'est une v\u00e9ritable reconstitution de la bataille d'Austerlitz, tellement \u00e7a fume !    kopiste          On ne s\u2019ennuie pas une minute aujourd\u2019hui\u00a0! On attendra pour faire la sieste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T14:31:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:29:24+00:00","articleBody":"     A l\u2019entr\u00e9e du sixi\u00e8me secteur pav\u00e9s, c\u2019est Nils Politt qui roule pour son leader Aleksandr Vlasov. L\u2019Allemand et le Russe sont s\u00fbrement au fait des malheurs de Jonas Vingegaard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bora-Hansgrohe l\u2019avant du peloton","dateModified":"2022-07-06T14:30:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:27:36+00:00","articleBody":"     Le Danois Jonas Vingegaard est contraint \u00e0 un changement de v\u00e9lo \u00e0 la suite d\u2019un souci m\u00e9canique. Le coureur Jumbo-Visma a r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 le v\u00e9lo d\u2019un \u00e9quipier, puis d\u2019un autre, avant d\u2019\u00eatre finalement d\u00e9pann\u00e9 par sa voiture dans la pr\u00e9cipitation. Il faut d\u00e9sormais r\u00e9cup\u00e9rer 50 secondes sur le peloton.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La panique pour Jonas Vingegaard\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T14:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560416","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:25:11+00:00","articleBody":"     Le peloton acc\u00e9l\u00e8re entre deux secteurs pav\u00e9s et distance de nombreux coureurs dont Mathieu Van der Poel et Wout van Aert. Le maillot jaune aurait l\u00e2ch\u00e9, peut-\u00eatre affaibli par sa chute.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mathieu Van der Poel et Wout van Aert distanc\u00e9s","dateModified":"2022-07-06T14:26:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:24:27+00:00","articleBody":"     Allez, on joue\u00a0! Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais dans 20 minutes. #JSUL                 THIBAULT CAMUS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/853898a_7e6ab964bf514dcb832ce99917a0048a-7e6ab964bf514dcb832ce99917a0048a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-06T14:24:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560404","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:22:56+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe Ineos m\u00e8ne le train. Le co\u00e9quipier de Tadej Pogacar chez UAE Emirates, George Bennett, vient de tomber. A noter que le Russe Aleksandr Vlasov, leader de la Bora-Hansgrohe, a fait son retour dans le peloton apr\u00e8s son incident m\u00e9canique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le peloton dans le cinqui\u00e8me secteur pav\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:25:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:20:10+00:00","articleBody":"    Je trouve que ce Magnus est incroyable. Voil\u00e0. \u00c7a fait peu \u00e0 dire, mais je peux le dire, comme disait Francis Blanche.    bluff\u00e9e          Il est l\u2019incarnation du cyclisme plaisir. Le Danois ne quitte plus l\u2019avant de la course et ne m\u00e9nage pas ses efforts. Bravo\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T14:21:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:18:27+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Mathieu Van der Poel, tr\u00e8s attendu aujourd\u2019hui, est dans les derni\u00e8res positions du peloton. Si souvent \u00e0 l\u2019avant de la course, le coureur d\u2019Alpecin-Deceuninck semble cette fois-ci souffrir.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mathieu Van der Poel mal plac\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:18:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:17:18+00:00","articleBody":"     Alors que le peloton vient de faire son entr\u00e9e dans le quatri\u00e8me secteur pav\u00e9, entre Auberchicourt et Emerchicourt, les six hommes \u00e0 l\u2019avant comptent environ 2 min 30 s d\u2019avance sur un peloton restreint.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coureurs \u00e9chapp\u00e9s ont encore de la marge","dateModified":"2022-07-06T14:25:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:15:01+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 le renfort de plusieurs co\u00e9quipiers d\u00e9p\u00each\u00e9s pour le ramener au plus vite au sein du peloton, Ben O\u2019Connor (AG2R-Citro\u00ebn) conserve une minute de retard.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ben O\u2019Connor toujours distanc\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:15:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:13:29+00:00","articleBody":"           Tadej Pogacar, en deuxi\u00e8me derri\u00e8re Mads Pedersen. MARCO BERTORELLO \/ AFP                 Alexis Gougeard ouvre la route de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. MARCO BERTORELLO \/ AFP                 Wout Van Aert et son maillot jaune. MARCO BERTORELLO \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/d52da43_5641819-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coureurs battent le pav\u00e9 ","dateModified":"2022-07-06T14:13:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:12:50+00:00","articleBody":"     Le champion de France est oblig\u00e9 de s\u2019arr\u00eater pour changer de roue avec un m\u00e9cano plac\u00e9 en bord de route par son \u00e9quipe apr\u00e8s avoir roul\u00e9 \u00e0 plat du pneu arri\u00e8re lors du secteur pav\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Florian S\u00e9n\u00e9chal a crev\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:16:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:10:44+00:00","articleBody":"     Place au secteur pav\u00e9 surnomm\u00e9 \u00ab\u00a0Jean-Ren\u00e9 Bernaudeau\u00a0\u00bb, du nom du directeur de l\u2019\u00e9quipe TotalEnergies. Le peloton est tr\u00e8s \u00e9tir\u00e9 \u00e0 son entame.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le peloton entre dans le troisi\u00e8me secteur pav\u00e9","dateModified":"2022-07-06T14:10:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:08:27+00:00","articleBody":"     Plusieurs coureurs n\u2019arrivent plus \u00e0 suivre le rythme du peloton. Peter Sagan, victime d\u2019une chute un peu plus t\u00f4t, ou encore Chritopher Froome, quadruple vainqueur du Tour de France sont notamment esseul\u00e9s \u00e0 l\u2019arri\u00e8re de la course.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des l\u00e2ch\u00e9s \u00e0 l\u2019arri\u00e8re","dateModified":"2022-07-06T14:08:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:06:29+00:00","articleBody":"     Le coureur australien de l\u2019\u00e9quipe AG2R-Citro\u00ebn subit un souci m\u00e9canique. Plusieurs co\u00e9quipiers sont rappel\u00e9s pour l\u2019aider \u00e0 repartir au plus vite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ben O\u2019Connor \u00e0 l\u2019arr\u00eat","dateModified":"2022-07-06T14:06:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560289","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:05:25+00:00","articleBody":"     Le duo danois Morkov-Honor\u00e9 (Quick-Step Alpha Vinyl) met la pagaille \u00e0 l\u2019avant du peloton, dont les rangs s\u2019\u00e9tirent. La tension grimpe\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le peloton se fissure","dateModified":"2022-07-06T14:05:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:03:38+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe belge, Michael Morkov en t\u00eate, donne un gros coup d\u2019acc\u00e9l\u00e9rateur au sein du peloton d\u00e8s l\u2019entame du second secteur pav\u00e9. Une cassure s\u2019est cr\u00e9\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Quick-Steph Alpha Vinyl acc\u00e9l\u00e8re","dateModified":"2022-07-06T14:04:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:02:44+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pav\u00e9s et la poussi\u00e8re ","dateModified":"2022-07-06T14:03:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T14:01:52+00:00","articleBody":"    Dites, c'est grave une liviction ?    Dr\u00e9sienne         Pas d\u2019inqui\u00e9tude, cette addiction au live se soigne en mettant les mains sur les cocottes, en buvant des bidons (d\u2019eau claire, bien entendu) et en s\u2019autorisant quelques siestes...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T14:01:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:57:36+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais de TotalEnergies chute lourdement \u00e0 l\u2019arri\u00e8re du peloton, faisant un bond (soleil) au-dessus de son guidon. La malchance poursuit le coureur tricolore, lanterne rouge de ce d\u00e9but de Tour de France.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lourde chute d\u2019Anthony Turgis","dateModified":"2022-07-06T13:58:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:56:40+00:00","articleBody":"     Pour rappel, on retrouve \u00e0 l\u2019avant\u00a0: le Danois Magnus Cort Nielsen (EF Education-EasyPost)\u00a0; l\u2019Am\u00e9ricain Neilson Powless (EF Education-EasyPost)\u00a0; le Norv\u00e9gien Edvald Boasson Hagen (TotalEnergies)\u00a0; le N\u00e9erlandais Taco van der Hoorn (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert Mat\u00e9riaux)\u00a0; le Fran\u00e7ais Alexis Gougeard (B & B Hotels-KTM) et l\u2019Australien Simon Clarke (Israel-Premier Tech). Le sc\u00e9nario d\u2019une victoire de l\u2019un de ces coureurs n\u2019est pas \u00e0 exclure.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 60 km de l\u2019arriv\u00e9e, l\u2019\u00e9chapp\u00e9e compte un plus de 3 min d\u2019avance sur le peloton","dateModified":"2022-07-06T13:57:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:56:26+00:00","articleBody":"     Les \u00e9chapp\u00e9s entament le second des onze secteurs pav\u00e9s du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deuxi\u00e8me secteur pav\u00e9 au menu","dateModified":"2022-07-06T13:56:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:53:52+00:00","articleBody":"    entre une r\u00e9union inutile et suivre l'\u00e9tape vous choisissez quoi?     au travail         L\u2019\u00e9tape tous les jours, et encore plus aujourd\u2019hui. Immanquable\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:53:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:50:52+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9o-Z\u00e9landais Jack Bauer et le Danois Mads Petersen s\u2019\u00e9taient fait la malle \u00e0 la sortie du premier secteur pav\u00e9. Ils viennent d\u2019\u00eatre rattrap\u00e9s par le peloton emm\u00e9n\u00e9 par les Quick-Step Alpha Vinyl.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les deux coureurs intercal\u00e9s repris par le peloton","dateModified":"2022-07-06T13:55:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:48:53+00:00","articleBody":"    157 km, c'est quand m\u00eame une \u00e9tape bien courte ! \r\nLe rapport difficult\u00e9s\/kilom\u00e8tres s'en trouve largement modifi\u00e9 !    kopiste          Ca ne vaut pas les pr\u00e8s de 250 km d\u2019un Paris-Roubaix, mais il faut bien garder les coureurs en vie pendant trois semaines...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:48:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:46:46+00:00","articleBody":"     Le leader de l\u2019\u00e9quipe Bora-Hansgrohe semble avoir un ennui m\u00e9canique apr\u00e8s le premier secteur pav\u00e9. Il a encore quelques kilom\u00e8tres pour rattraper le peloton avant la succession des prochains secteurs pav\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vlasov \u00e0 l\u2019arr\u00eat\u00a0","dateModified":"2022-07-06T14:28:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:46:41+00:00","articleBody":"    Une \u00e9quipe semble prendre les commandes \u00e0 l\u2019entr\u00e9e des secteurs pav\u00e9s ?    Vinc         La Quick-Step Alpha Vinyl s\u2019active en t\u00eate du peloton. Habitu\u00e9e des classiques, l\u2019\u00e9quipe de Patrick Lef\u00e9v\u00e8re cherche \u00e0 rattraper au plus vite le duo form\u00e9 par Mads Pedersen et Jack Bauer, sortis du peloton pour tenter d\u2019atteindre l\u2019\u00e9chapp\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le peloton poursuit le contre","dateModified":"2022-07-06T13:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:43:44+00:00","articleBody":"     Une dizaine de coureurs sont distanc\u00e9s de quelques m\u00e8tres par le peloton \u00e0 la sortie du premier secteur pav\u00e9. Jonathan Castroviejo (Ineos-Grenadiers) est lui victime d\u2019un incident m\u00e9canique au pire des moments.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelques distanc\u00e9s du peloton","dateModified":"2022-07-06T13:43:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:42:59+00:00","articleBody":"    Mais que fait Van Der Poel ?    ildortouquoi         C\u2019est vrai que le puncheur n\u00e9erlandais (cinqui\u00e8me du contre-la-montre inaugural) est assez discr\u00e8t depuis le d\u00e9but de ce Tour. Cette \u00e9tape sur les pav\u00e9s est l\u2019occasion de se montrer pour celui qui ne sera pas en mesure de rivaliser avec les meilleurs quand viendra l\u2019heure de la haute montagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:42:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:42:50+00:00","articleBody":"    \u00e7a se court \u00e0 quelle p\u00e9riode Paris-Roubaix ? car j'ai plut\u00f4t en t\u00eate des images de boue que de poussi\u00e8re... \u00e7a doit faire une diff\u00e9rence !    Antonin         Paris-Roubaix a pour habitude de se courir au cours du mois d\u2019avril, en pleine saison des \u00ab\u00a0classiques\u00a0\u00bb. La m\u00e9t\u00e9o peut donc plus facilement jouer des siennes qu\u2019au d\u00e9but du mois de juillet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:42:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:39:01+00:00","articleBody":"     Le double vainqueur sortant du Tour de France est sorti en deuxi\u00e8me position, derri\u00e8re Alberto Bettiol, du premier secteur pav\u00e9 abord\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tadej Pogacar en t\u00eate du peloton","dateModified":"2022-07-06T13:44:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:37:49+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien champion du monde a chut\u00e9 \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur d\u2019un virage juste avant d\u2019attaquer le premier secteur pav\u00e9. Le Slovaque est reparti en derni\u00e8re position du peloton avec de petits bobos.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Peter Sagan est tomb\u00e9 juste avant les pav\u00e9s","dateModified":"2022-07-06T13:41:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:36:33+00:00","articleBody":"    Ou en est et comment ce porte van aert ?     Cyclo 6640         Wout van Aert a assez rapidement r\u00e9int\u00e9gr\u00e9 le peloton apr\u00e8s sa chute. Le physique semble tenir, mais le maillot jaune est assez mal plac\u00e9 \u00e0 quelques secondes d\u2019attaquer les pav\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:36:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:36:28+00:00","articleBody":"     Avec onze secteurs au programme, cette cinqui\u00e8me \u00e9tape du Tour est redout\u00e9e des favoris pour le classement g\u00e9n\u00e9ral. Certains b\u00e9n\u00e9ficieront de l\u2019appui d\u2019un \u00e9quipier plus rod\u00e9 \u00e0 l\u2019exercice.                    Lire aussi :  Tour de France 2022\u00a0: sur les pav\u00e9s, des leaders en difficult\u00e9 \u00e0 prot\u00e9ger         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur les pav\u00e9s, des leaders en difficult\u00e9 \u00e0 prot\u00e9ger","dateModified":"2022-07-06T13:36:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560127","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:35:05+00:00","articleBody":"           Le Belge Wout Van Aert, porteur du maillot jaune, a \u00e9t\u00e9 pris dans une chute \u00e0 hauteur du kilom\u00e8tre 57 de la sixi\u00e8me \u00e9tape du Tour de France reliant Lille \u00e0 Arenberg porte du Hainaut mercredi 6 juillet 2022. THIBAULT CAMUS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/2c156eb_ea6dd009c1344e5895e80c44a12b549f-ea6dd009c1344e5895e80c44a12b549f-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand le maillot jaune a \u00e9t\u00e9 contraint de mettre pied \u00e0 terre","dateModified":"2022-07-06T13:35:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:34:18+00:00","articleBody":"     Les six coureurs en t\u00eate de la course entrent dans le premier secteur pav\u00e9 de Villers-au-Terre (1400m), \u00e0 Fressain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9chapp\u00e9e attaque les pav\u00e9s","dateModified":"2022-07-06T13:34:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:33:18+00:00","articleBody":"     ... Les pr\u00e9mices d\u2019un grand coup\u00a0pour pi\u00e9ger les concurrents de Primoz Roglic au classement g\u00e9n\u00e9ral ?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Jumbo-Visma acc\u00e9l\u00e8re \u00e0 l\u2019approche du premier secteur pav\u00e9...","dateModified":"2022-07-06T14:29:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560111","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:32:53+00:00","articleBody":"    Une p\u00e9nalit\u00e9 est-elle \u00e0 craindre pour l'ami Wout?    Caillou         Effectivement, c\u2019est une possibilit\u00e9. Les directeurs de course n\u2019appr\u00e9cient g\u00e9n\u00e9ralement gu\u00e8re voir des coureurs remonter dans les voitures comme a pu le faire le maillot jaune. Il faudra surveiller la potentielle sanction en fin d\u2019\u00e9tape.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:33:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:31:14+00:00","articleBody":"    Coucou ! \r\nJe suis donc pass\u00e9e dans le percolateur du live.... Je me demandais ce que vous pensiez d'une possible revanche de Gianni Moscon sur cette \u00e9tape, \u00e9tant donn\u00e9 son \u00e9chec sur le dernier Paris Roubaix ?\r\nBon, je le garde en prono. Nunca se sabe, comme dirait Valverde...\r\nRe-salutations \u00e0 vous 4.    kopiste de tjrs          Bonjour @De kopiste\u00a0!          Gianni Moscon fait en effet partie des nombreux outsiders que l\u2019on pourrait citer. Longtemps en t\u00eate de la course lors de l\u2019\u00e9dition 2021 tremp\u00e9e de Paris-Roubaix, l\u2019Italien d\u2019Astana avait \u00e9t\u00e9 trahi par le v\u00e9lo qu\u2019il venait de r\u00e9cup\u00e9rer apr\u00e8s une crevaison. Sa chute lui avait totalement fait perdre sa confiance et donc perdre la course. Le sc\u00e9nario est diff\u00e9rent aujourd\u2019hui, donc, pourquoi pas une revanche\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:31:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:26:31+00:00","articleBody":"      Alexandre (depuis Arenberg)           1) Laporte (oui) 2) Van der Poel 3) Van Aert 4) Geraint Thomas 5) Pogacar         Aude (depuis Arenberg)           1) Van Aert (oui comme TOUS les jours) 2) Van der Poel 3) Kristoff 4) Lampaert 5) Pogacar         Florian (depuis Austerlitz)           1) Boasson Hagen 2) Powless 3) Gougeard 4) Clarke 5) van der Hoorn         Arthur (depuis Austerlitz)           1) Van der Poel 2) Van Aert 3) Bettiol 4) Laporte 5) S\u00e9n\u00e9chal      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pronos de la r\u00e9daction\u00a0: ","dateModified":"2022-07-06T13:26:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:22:33+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une chute et une frayeur en remontant les voitures, le maillot jaune a pu retrouver le peloton, avec la complicit\u00e9 de son co\u00e9quipier Steven Kruijswijk.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert est de retour dans le peloton ","dateModified":"2022-07-06T13:27:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:18:04+00:00","articleBody":"     On a crois\u00e9 Maurice Garin, vainqueur du Tour en 1903. Il tient la forme.                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/ce830fe_1657113284700-20220706-140206.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rencontre d\u2019un autre temps devant la trou\u00e9e","dateModified":"2022-07-06T13:18:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#560007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:17:10+00:00","articleBody":"     Le coureur de Jumbo-Visma manque de tomber une nouvelle fois, fr\u00f4lant l\u2019arri\u00e8re gauche d\u2019une voiture DSM freinant \u00e0 l\u2019arri\u00e8re du peloton. L\u2019\u00e9cart diminue puisque le maillot jaune est d\u00e9sormais \u00e0 20 secondes du gros des coureurs.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Grosse frayeur pour Wout van Aert","dateModified":"2022-07-06T13:17:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:14:50+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune Wout van Aert poss\u00e8de pr\u00e8s d\u2019une minute de retard sur le peloton apr\u00e8s sa chute.          La direction de course va-t-elle choisir de \u00ab\u00a0faire barrage\u00a0\u00bb et donc l\u2019emp\u00eacher de remonter avec l\u2019aide de sa voiture\u00a0? Le Belge utilise pour l\u2019instant l\u2019aspiration de son directeur sportif pour tenter de revenir au plus vite. Ses co\u00e9quipiers demandent eux aux coureurs en t\u00eate du peloton de calmer le rythme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout van Aert une minute derri\u00e8re le peloton","dateModified":"2022-07-06T13:14:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:10:21+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune Wout van Aert chute lourdement dans un virage \u00e0 droite en sortie d\u2019un rond-point. Le Belge a mis quelques instants \u00e0 s\u2019en remettre, avant de repartir seul.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chute de Wout van Aert","dateModified":"2022-07-06T13:13:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:10:01+00:00","articleBody":"     M\u00eame si l\u2019\u00e9cart a grandi, le peloton refuse de laisser le champ libre aux hommes de t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A moins de 100 km de l\u2019arriv\u00e9e, l\u2019\u00e9chapp\u00e9e compte 3 min 30 d\u2019avance sur le peloton","dateModified":"2022-07-06T13:13:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:08:24+00:00","articleBody":"    D'apr\u00e8s vous pourquoi Magnus Cort Nielsen va-t-il dans l'\u00e9chapp\u00e9e aujourd'hui ? Pas de points de grimpeur \u00e0 aller chercher ...    Merci56        Apr\u00e8s 4 \u00e9tapes et demi, Magnus CORT est il d\u00e9j\u00e0 le combattif du ... Tour ?    Dossard rouge         Cort Nielsen ? Il veut \u00eatre de toutes les \u00e9chapp\u00e9es ? Il y a un maillot pour \u00e7\u00e0 ?    Encore Nielsen         \u00ab\u00a0J\u2019adore attaquer\u00a0\u00bb, lan\u00e7ait Magnus Cort Nielsen hier soir \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e \u00e0 Calais. Le Danois de l\u2019\u00e9quipe EF Education-Easy Post a pris go\u00fbt d\u2019\u00eatre \u00e0 l\u2019avant de la course depuis la premi\u00e8re \u00e9tape en ligne chez lui, au Danemark, samedi.          Aucun point au classement du maillot de meilleur grimpeur n\u2019est distribu\u00e9 aujourd\u2019hui, mais l\u2019\u00e9tape pi\u00e9geuse du jour peut amener le Danois \u00e0 penser qu\u2019il vaut mieux \u00eatre en petit comit\u00e9 qu\u2019au sein d\u2019un peloton o\u00f9 le risque de chute est logiquement plus \u00e9lev\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:16:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T13:01:39+00:00","articleBody":"     Malheureusement, nous n\u2019avions pas de v\u00e9lo \u00e0 disposition pour rouler dessus. Ce n\u2019\u00e9tait pas l\u2019envie qui manquait.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La trou\u00e9e d\u2019Arenberg\u00a0!","dateModified":"2022-07-06T13:02:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T12:59:42+00:00","articleBody":"    25 , 28 ou 32 mm pour cette \u00e9tape ?    Tyre        Certaines \u00e9quipes semblent avoir choisi de rouler avec du mat\u00e9riel sp\u00e9cifique pour pav\u00e9s \u2026 quelle est la caract\u00e9ristique de ces v\u00e9los-l\u00e0 par rapport aux autres ? Certains pneus dans le peloton me semblent plus larges \u2026 ou illusion d\u2019optique ?    JJ         La taille des boyaux \u00e9quipant les roues des coureurs est effectivement l\u2019un des d\u00e9bats du jour, en compagnie de la pression des pneus. Les Quick-Step Alpha Vinyl ont par exemple annonc\u00e9 \u00e0 L\u2019Equipe garder les \u00ab\u00a0v\u00e9los classiques mais \u00e9quipes de boyaux de 30 ou 32 mm de section\u00a0\u00bb.          Des diff\u00e9rences existent \u00e9galement d\u2019une \u00e9quipe \u00e0 une autre, avec des v\u00e9los plus souples pour certaines, afin de limiter le rebond sur les pav\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:01:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T12:59:17+00:00","articleBody":"     Taco Van der Hoorn franchit en t\u00eate la ligne du sprint interm\u00e9diaire de M\u00e9rignies. Simon Clarke et Edvald Boasson Hagen le suivent dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. Fabio Jakobsen, candidat au maillot vert, remporte lui le sprint du peloton et prend les points de la 7e place.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le sprint interm\u00e9diaire est pass\u00e9","dateModified":"2022-07-06T12:59:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T12:56:44+00:00","articleBody":"      Le Danois Magnus Cort Nielsen\u00a0(EF Education-EasyPost)          L\u2019Am\u00e9ricain Neilson Powless (EF Education-EasyPost)          Le Norv\u00e9gien Edvald Boasson Hagen (TotalEnergies)          Le N\u00e9erlandais Taco van der Hoorn (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert Mat\u00e9riaux)          Le Fran\u00e7ais Alexis Gougeard (B & B Hotels-KTM)          L\u2019Australien Simon Clarke (Israel-Premier Tech)           Cort Nielsen et Powless ont l\u2019avantage d\u2019\u00eatre les seuls co\u00e9quipiers pr\u00e9sents \u00e0 l\u2019avant de la course.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e\u00a0: ","dateModified":"2022-07-06T12:56:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html#559761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/06/tour-de-france-2022-suivez-la-5e-etape-en-direct_6133602_3242.html","datePublished":"2022-07-06T12:56:02+00:00","articleBody":"    Bonjour, y a-t-il une r\u00e9glementation particuli\u00e8re sur les v\u00e9los sur le Tour qui ne permettrait pas d'avoir le m\u00eame mat\u00e9riel qu'au Paris-Roubaix par exemple?     Seb         Bonjour @De Seb\u00a0!          Pas d\u2019interdiction particuli\u00e8re concernant les \u00e9quipements aujourd\u2019hui. Certaines \u00e9quipes comme la Quick-Step Alpha Vinyl ont choisi de conserver leurs v\u00e9los habituels, en r\u00e9alisant simplement quelques r\u00e9glages sur les pneus (des \u00ab\u00a0tubeless\u00a0\u00bb \u00e0 la place des habituelles chambres \u00e0 air) et leur pression, tandis que d\u2019autres, dont Ineos-Grenadiers, ont pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 utiliser des v\u00e9los plus souples que l\u2019on retrouve habituellement sur Paris-Roubaix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/111/0/5000/2500/1342/671/60/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la 5e \u00e9tape du Tour de France\u00a02022\u00a0: Clarke vainqueur, Van Aert sauve son maillot jaune, Roglic...","dateModified":"2022-07-06T13:09:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/61/0/5000/1666/1342/447/3/0/cdc3dd9_5642363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/07/19-16">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Avec onze secteurs au programme, la 5e étape, qui se déroule ce mercredi entre Lille et Arenberg (Nord), est redoutée des favoris pour le classement général. Certains bénéficieront de l’appui d’un équipier plus rodé à l’exercice.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Tour de France 2022             Tour de France 2022 : sur les pavés, des leaders en difficulté à protéger      Avec onze secteurs au programme, la 5e étape, qui se déroule ce mercredi entre Lille et Arenberg (Nord), est redoutée des favoris pour le classement général. Certains bénéficieront de l’appui d’un équipier plus rodé à l’exercice.          Par Alexandre Pedro(Envoyé spécial à Calais)         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 10h48    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Fabian Cancellara ouvre la route à son leader chez Saxo Bank, Andy Schleck, dans le secteur pavé entre Wanze (Belgique) et Arenberg (Nord), lors de la 3e étape du Tour de France, le 6 juillet 2010.  BERNARD PAPON/AFP                 Avant de quitter son Danemark natal, dimanche, Jonas Vingegaard a lâché une information au podcast « Velorapa ». Le deuxième du Tour de France 2021 a évoqué la stratégie de son équipe Jumbo-Visma pour la 5e étape de 157 kilomètres, mercredi 6 juillet entre Lille et Arenberg (Nord). A l’entendre, Primoz Roglic, le leader slovène de l’équipe et lui-même vont pouvoir compter sur la science des pavés de leur équipier de luxe, Wout van Aert, pour voyager protégés le long des onze secteurs empruntés, pour une part, au tracé de Paris-Roubaix et qui rythmeront la journée.            Le Belge connaît la règle du jeu. Sur le Tour, les spécialistes comme lui pédalent avec des ailes encombrantes pour leurs ambitions personnelles, celles de l’ange gardien de leur(s) leader(s), pour le classement général. Quand lui connaît par cœur noms, longueurs et nombre d’étoiles des trente secteurs de Paris-Roubaix, Roglic et Vingegaard regardent la classique depuis un canapé, s’ils ne sont pas distraits par leur rôle de jeune père.              Lors de la 9e étape du Tour de France 2018, Romain Bardet avait vécu un petit enfer sur ces sentiers agricoles non goudronnés avec trois crevaisons. A l’arrivée à Roubaix, le Français parlait de « petit miracle » au sujet des sept secondes concédées aux autres favoris. Il avait remercié son équipier chez AGR2R La Mondiale, Oliver Naesen, « d’avoir sacrifié ses chances de victoire » en restant à ses côtés.                             Lire aussi :  Tour de France 2018 : pas de révolution sur les pavés                   Quatre ans plus tard, les pavés sont de retour. Chez AG2R Citroën, le Belge fera cette fois-ci de la conduite accompagnée avec l’Australien Ben O’Connor, 4e du Tour en 2021. « Il y a une grosse différence entre une étape de pavés et une classique où tu poursuis ton objectif personnel. Là, neuf coureurs sur dix qui sont des spécialistes vont appréhender la course avec un rétroviseur pour savoir où est leur leader », annonce le 13e de Paris-Roubaix en 2019.            Ce sera le cas pour Dylan van Baarle. Dernier vainqueur de « l’enfer du Nord », le Néerlandais de l’équipe Ineos Grenadiers doit convoyer sur les 19,4 kilomètres de pavés au programme, le Britannique Adam Yates et le Colombien Daniel Felipe Martinez. En un seul morceau et sans trop concéder de temps, si possible.            « Il faut juste rester calme et serein »            Troisième leader de l’équipe britannique, Geraint Thomas, lui, n’aura besoin de personne. Avant de devenir un vainqueur du Tour en 2018, le Gallois a longtemps traîné ses rouflaquettes sur les classiques du Nord. En 2010, il avait joué les équipiers lors d’une 3e étape qui arrivait aussi à Arenberg. L’organisation avait déjà cherché à corser sa première semaine, au grand dam de certains favoris.              « Je ne suis pas content qu’il y ait des pavés. Pour moi, il n’y en a pas besoin », s’était énervé le Luxembourgeois Andy Schleck. « Ça va être un carnage », prédisait un certain Lance Armstrong, l’Américain alors encore septuple vainqueur du Tour et en tournée d’adieu. Pour certains, ça l’avait été. A l’arrivée, Andy Schleck avait peut-être pleuré l’abandon sur chute de Fränk, son frère aîné adoré, mais il avait terminé 5e et distancé d’autres prétendants au classement général, comme l’Italien Ivan Basso et le Basque Iban Mayo. Ce dernier avait déboursé six minutes.                             Lire aussi la chronique :  Tour de France 2022 : transfert « galère », famille Van der Poel et « Bienvenue chez les Ch’tis »                   A sa décharge, il évoluait chez Euskatel-Euskadi, où il fallait presque tirer à la courte paille les préposés à honorer la présence de la formation sur Paris-Roubaix. Chez Saxo Bank, Andy Schleck n’avait eu qu’à suivre le Suisse Fabian Cancellarra.            Comme son compatriote, Stefan Küng se défend sur ce terrain. Mais le rouleur de la Groupama-FDJ ne survend pas son rôle auprès de David Gaudu, son coureur à protéger. « David a fait la reconnaissance, il suit bien sur les pavés, il sait se placer, assure le champion d’Europe du contre-la-montre. Cela va être tellement stressant, il faut juste rester calme et serein. »            « L’un des rendez-vous décisifs »            Dans les années 1980, Maxime Bouet (Arkéa-Samsic) aurait été un équipier inquiet. A l’époque, les Colombiens menaçaient de prendre le premier avion pour Bogota plutôt que de rouler sur ses chemins de malheur. Mais les temps ont bien changé. Malgré son physique de poids plume, Nairo Quintana sait manœuvrer dans le vent et sur les pavés. « Il est peut-être l’un des meilleurs de l’équipe dans ce domaine. C’est l’un des leaders qui me fait le moins peur pour mercredi », avance Bouet, qui en devine d’autres moins sereins.              Thierry Gouvenou l’espère à demi-mot. Le directeur technique du Tour a tracé cette étape avec des secteurs regroupés lors de la dernière heure de course, pour voir certaines équipes chercher à mettre en difficulté quelques-unes de leurs rivales. « En 2018, on en avait mis beaucoup mais ils étaient espacés et on a constaté que ça ne créait pas beaucoup d’écarts, a-t-il détaillé à la Voix du Nord. Là, on a rectifié le tir, et on sait que ce sera l’un des rendez-vous décisifs de la première semaine… Il y aura plus de temps à perdre ici que sur des étapes de montagne. »            Echaudé, l’un des directeurs sportifs de UAE Team Emirates, Aart Vierhouten, a parlé de « folie » en avril à propos de l’amorce du secteur Paillencourt, en bas d’une descente. Depuis, l’itinéraire a été modifié pour ralentir la progression du peloton.            Ce début de polémique est passé au-dessus de la tête de chérubin de Tadej Pogacar. Le leader de l’équipe émiratie et double vainqueur sortant du Tour, publiait au même moment une photo de lui après la reconnaissance des différents secteurs. Planté devant la mythique trouée d’Arenberg (pas au programme mercredi), le Slovène avait son sourire gourmand. Celui que redoutent ses rivaux autant qu’un mini « Paris-Roubaix » en première semaine.            🤔😬 https://t.co/yeB1CEBS4Z— TamauPogi (@Tadej Pogačar)                   Alexandre Pedro(Envoyé spécial à Calais)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/06/tour-de-france-2022-sur-les-paves-des-leaders-en-difficulte-a-proteger_6133539_3242.html"},"headline":"Tour de France 2022\u00a0: sur les pav\u00e9s, des leaders en difficult\u00e9 \u00e0 prot\u00e9ger","dateCreated":"2022-07-06T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-06T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:48:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Cyclisme","Tour de France 2022","Sport"],"description":"Avec onze secteurs au programme, la 5e \u00e9tape, qui se d\u00e9roule ce mercredi entre Lille et Arenberg (Nord), est redout\u00e9e des favoris pour le classement g\u00e9n\u00e9ral. Certains b\u00e9n\u00e9ficieront de l\u2019appui d\u2019un \u00e9quipier plus rod\u00e9 \u00e0 l\u2019exercice.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Calais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/133/0/4256/2128/1342/671/60/0/0520bb4_1656960397218-000-dv790823.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-17">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La fédération anglaise avait lancé, en 2017, un plan de développement du football féminin. Le championnat national en récolte les fruits, notamment avec les droits télévisuels. Le pays hôte de l’Euro 2022 espère valider cette stratégie sur le plan sportif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Euro féminin de football 2022             Football : l’Angleterre mise sur l’Euro féminin pour affirmer son statut de nouveau poids lourd      La fédération anglaise avait lancé, en 2017, un plan de développement du football féminin. Le championnat national en récolte les fruits, notamment avec les droits télévisuels. Le pays hôte de l’Euro 2022 espère valider cette stratégie sur le plan sportif.          Par Walid Kachour         Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 06h37    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’équipe d’Angleterre à l’entraînement, le 7 juin 2022.  PAUL ELLIS / AFP                 Pour l’Angleterre, l’Euro féminin de football est un succès assuré. Non pas que les « Three Lionesses » soient certaines de remporter la compétition. Mais la sélection nationale a d’ores et déjà gagné la bataille du soutien populaire. Toutes ses rencontres affichent complet. De même que la finale, prévue à Wembley (Londres) le 31 juillet. Signe d’une projection des supporteurs vers un sacre ? En tout cas confirmation de l’intérêt du pays pour le football au féminin et du poids pris par celui-ci ces dernières années.            Pourtant, la nation hôte du championnat d’Europe 2022 possède un palmarès vierge. Jusqu’à présent, l’équipe nationale n’a pas réussi à faire mieux qu’une troisième place en Coupe du monde, en 2015, et qu’une deuxième place à l’Euro, en 1984 et en 2009. Du côté des clubs, si Chelsea a disputé – et perdu – une finale de la Ligue des champions en 2021, il faut remonter à 2007 pour retrouver trace d’un club anglais victorieux de la compétition phare, Arsenal en l’occurrence.              Depuis cinq ans, toutefois, le football anglais n’a pas lésiné pour se donner les moyens de devenir une place forte de la discipline. En mars 2017, la Football Association (FA), la fédération anglaise de football, avait dévoilé une feuille de route pour une « croissance du football féminin », avec trois objectifs principaux fixés à l’horizon 2020 : doubler le nombre de clubs, le nombre de supporteurs et assurer aux équipes nationales un niveau constant sur la scène mondiale. Ce plan de refonte, de la base jusqu’au haut niveau, commence à produire ses effets.                              Lire aussi   Chelsea, symbole d’un football anglais qui n’est plus seulement un boy’s club                   Un championnat professionnalisé            C’est essentiellement sur le développement de la Women’s Super League (WSL), le championnat national, que les efforts ont porté. Créé en 2011 de manière semi-professionnelle, ce championnat souffrait d’un déficit de visibilité, notamment à cause de son format : neuf équipes semi-professionnelles, avec des affiches réparties entre mars et septembre, souvent disputées pendant l’été dans des stades sonnant creux.            La réforme, actée pendant l’exercice 2017-2018 et appliquée la saison suivante, a consisté à obliger les clubs désireux de poursuivre dans la WSL à payer les joueuses au minimum sur des contrats de seize heures par semaine ou encore à avoir une équipe féminine à destination des jeunes.              Les douze équipes du championnat ont, depuis 2018, le statut professionnel. Dix d’entre elles sont issues d’un club évoluant en Premier League masculine. Si elles disposent de leur propre stade, les équipes féminines peuvent profiter, lors de certains chocs, des écrins hypermodernes habituellement réservés aux hommes.            De l’affluence, des audiences et des financements            Résultat ? La WSL séduit. En témoignent les affluences et les audiences. Dans les stades, les rencontres de championnat attirent en moyenne plus de trois mille personnes : en novembre 2019, le derby londonien Tottenham-Arsenal avait réuni 38 262 spectateurs, dernier record en date. Sur les écrans, la plate-forme en ligne WSL-TV avait attiré 270 000 téléspectateurs pour un Chelsea-Tottenham en septembre 2019, du jamais-vu.                             Lire aussi :  Le FC Barcelone, nouvelle place forte du football féminin en Europe                   Pour la WSL, cette attractivité se vérifie aussi au plan financier. La banque Barclays, présente depuis 2001, a renouvelé son partenariat sur la période 2022-2025, pour une somme proche de 35 millions d’euros. Surtout, depuis mars 2021, le championnat féminin dispose de ses propres droits télévisuels : un accord de diffusion sur trois ans, à compter de la saison 2021-2022, a été conclu avec la BBC et Sky Sports pour un montant record de 8 millions d’euros annuels.              C’est la première fois que les droits de la WSL ont été vendus séparément de ceux du football masculin, et les douze clubs de l’élite toucheront une part des revenus. « Ce qui est remarquable, en plus de l’aspect financier, c’est la visibilité. Sky Sports possède des millions d’abonnés. quarante-quatre matchs diffusés sur Sky et vingt-deux sur la BBC, cela va donner une visibilité incroyable. C’est un magnifique coup double argent-exposition », note Pierre Maes, expert en droits sportifs.            L’attente de résultats sur les terrains            Reste à confirmer cette embellie sur les terrains. Sur la scène européenne, les clubs n’ont pas réussi, ces dernières années, à briser le joug de l’Olympique lyonnais et des clubs allemands. Après avoir perdu en demi-finale de la Ligue des champions en 2021 face à Barcelone, Chelsea n’a pas dépassé la phase de groupes de la compétition cette année, alors qu’Arsenal a échoué en quarts de finale.            La sélection nationale, quant à elle, s’est arrêtée aux portes de la finale lors de la Coupe du monde 2019, comme lors du Mondial 2015 et de l’Euro 2017. La compétitivité et la puissance financière du championnat ont cependant permis de conserver les meilleures joueuses du pays et de les faire évoluer à un niveau proche de celui auquel elles sont confrontées lors des joutes internationales. De plus, la réforme de la WSL a offert un statut d’exception à plusieurs internationales, qui bénéficient de contrats « centraux » leur assurant un revenu annuel minimal chaque saison.              A défaut d’un titre, « les résultats des deux derniers Mondiaux ont éveillé l’intérêt des supporteurs pour les matchs de la sélection ou du championnat, que ce soit au stade ou devant les écrans », souligne Marzena Bogdanowicz, directrice commerciale et marketing du football féminin au sein de la fédération anglaise.            Les matchs des « Three Lionesses » réunissent une moyenne de 24 105 spectateurs (contre 22 000 initialement visés avec le plan 2017 de la fédération). Le pays a battu son record en novembre 2019 lors d’un match amical contre l’Allemagne : 77 768 personnes à Wembley. Sur les écrans, la demi-finale perdue face aux Etats-Unis lors du Mondial 2019 avait réuni 11,7 millions de téléspectateurs.            Les instances ont lancé, en 2021 un second plan de développement. Les objectifs sont un peu plus ambitieux : fournir les meilleures joueuses, assurer la croissance des revenus commerciaux et faire de la WSL la première compétition professionnelle de football féminin au monde d’ici 2030. D’ici là, l’équipe nationale espère que son succès ne se limitera pas qu’aux seules tribunes.                             Lire aussi :  Le FC Barcelone, nouvelle place forte du football féminin en Europe                        Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/06/football-l-angleterre-mise-sur-l-euro-feminin-pour-affirmer-son-statut-de-nouveau-poids-lourd_6133537_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Angleterre mise sur l\u2019Euro f\u00e9minin pour affirmer son statut de nouveau poids lourd","dateCreated":"2022-07-06T06:30:13+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:30:13+02:00","dateModified":"2022-07-06T06:37:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Football","Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"La f\u00e9d\u00e9ration anglaise avait lanc\u00e9, en\u00a02017, un plan de d\u00e9veloppement du football f\u00e9minin. Le championnat national en r\u00e9colte les fruits, notamment avec les droits t\u00e9l\u00e9visuels. Le pays h\u00f4te de l\u2019Euro 2022 esp\u00e8re valider cette strat\u00e9gie sur le plan sportif.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/386/0/4659/2329/1342/671/60/0/ebe8475_1655128638859-000-32c23ve.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-18">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le rejet, mardi, de l’appel des Girondins de Bordeaux par le gendarme du football financier, qui relègue le club au niveau amateur, est vécu comme « une catastrophe » par les élus bordelais et les supporteurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Football             Football : à Bordeaux « on n’a jamais été aussi près du précipice et on a très peur pour la suite »      Le rejet, mardi, de l’appel des Girondins de Bordeaux par le gendarme du football financier, qui relègue le club au niveau amateur, est vécu comme « une catastrophe » par les élus bordelais et les supporteurs.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié hier à 06h28, mis à jour hier à 06h35    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Gérard Lopez, le président des Girondins de Bordeaux , ici en juillet 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Le rejet de l’appel des Girondins de Bordeaux à peine annoncé, mardi 5 juillet en fin de journée, le maire de Bordeaux Pierre Hurmic et le propriétaire des Girondins de Bordeaux Gérard Lopez se sont entretenus par téléphone à propos de cette décision qui relègue le club de football au niveau amateur. L’édile a souhaité indiquer au président du club que « les collectivités territoriales étaient derrière le club », a expliqué M. Hurmic au Monde.                           Lire aussi :  Football : les Girondins de Bordeaux proches d’une relégation au niveau amateur                 Cette relégation des Girondins de Bordeaux en National 1 (la 3e division au plan national) « est une catastrophe pour les équipes professionnelles, masculine et féminine, le centre de formation et surtout l’ensemble des salariés », ont par ailleurs réagi M. Hurmic et le président de la métropole Alain Anziani, dans un communiqué commun envoyé dans la soirée.          « Il n’est pas concevable de s’en tenir à cette décision au regard des conséquences dramatiques pour le club et le territoire. En particulier, le tribunal de commerce de Bordeaux avait validé récemment les garanties négociées entre le club et ses créanciers, documents pourtant écartés par l’instance sportive », poursuivent les deux élus, soulignant que « des voies de recours comme la saisine du CNOSF [Comité national et olympique sportif français] ou du juge des référés du tribunal administratif sont ouvertes aux dirigeants du club. »          Alain Anziani comme Pierre Hurmic « en appellent à Madame la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, pour que le CNOSF puisse se prononcer dans un délai compatible avec la reprise de la saison de la Ligue 2, sur la portée des garanties apportées par les Girondins de Bordeaux auprès de la DNCG », la Direction nationale du contrôle de gestion, le gendarme financier du football français.          L’opposition demande « une réunion d’urgence »          Si les élus métropolitains avaient voté à l’unanimité, avant le rendez-vous de mardi avec la DNCG, l’étalement de la dette du club (5,8 millions d’euros) sur les deux prochaines saisons, et le lissage des loyers dus pour l’utilisation du stade Matmut Atlantique sur les deux années à venir jusqu’au terme de la saison 2024-2025, Pierre Hurmic convient auprès du Monde que « cela n’a pas suffi ». Mais, poursuit-il, « heureusement qu’on a pris cette décision pour montrer à la DNCG que nous étions patients sur le paiement des dettes ».          Le groupe d’opposition métropolitain Renouveau Bordeaux a pour sa part immédiatement réagi à la rétrogradation des Girondins, demandant « une réunion d’urgence, réunissant toutes les parties prenantes du club et les élus de la métropole afin d’évaluer les impacts à venir pour la collectivité et travailler sans attendre à l’identification des conditions de redressement de notre club ». Ce qui a agacé Pierre Hurmic : « La métropole continuera à prendre ses responsabilités avec un exécutif qui examinera la situation attentivement.  »        Il vous reste 43.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/06/football-a-bordeaux-on-n-a-jamais-ete-aussi-pres-du-precipice-et-on-a-tres-peur-pour-la-suite_6133535_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00e0 Bordeaux \u00ab\u00a0on n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 aussi pr\u00e8s du pr\u00e9cipice et on a tr\u00e8s peur pour la suite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T06:28:10+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:28:10+02:00","dateModified":"2022-07-06T06:35:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le rejet, mardi, de l\u2019appel des Girondins de Bordeaux par le gendarme du football financier, qui rel\u00e8gue le club au niveau amateur, est v\u00e9cu comme \u00ab\u00a0une catastrophe\u00a0\u00bb par les \u00e9lus bordelais et les supporteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/440/0/5328/2664/1342/671/60/0/3504c4e_5637341-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-19">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Alors que l’Euro débute mercredi, le football féminin français, ultradominé par l’Olympique lyonnais et le PSG, doit se professionnaliser pour ne pas être de plus en plus distancé par ses voisins européens.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Euro féminin de football 2022             Euro féminin 2022 : derrière les vitrines Lyon et Paris, le football français accumule les retards      Alors que l’Euro débute mercredi, le football féminin français, ultradominé par l’Olympique lyonnais et le PSG, doit se professionnaliser pour ne pas être de plus en plus distancé par ses voisins européens.          Par Walid Kachour         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les joueuses de l’équipe de France et la sélectionneuse, Corinne Diacre (à droite), après leur victoire en match amical contre le Vietnam, à Orléans, le 1er juillet 2022.  FRANCK FIFE / AFP               L’équipe de France féminine de football se porte bien. Les Bleues sont sur une série de quatorze victoires consécutives et n’ont jamais été aussi bien placées (3es) au classement de la Fédération internationale de football (FIFA). De bon augure, alors que commence l’Euro, du 6 au 31 juillet en Angleterre.          Mais derrière la vitrine de la sélection nationale, le championnat de France féminin de football – la D1 Arkema – est moins clinquant. Il y a, certes, les bons résultats sur la scène européenne du Paris-Saint-Germain et de l’Olympique lyonnais (OL) – vainqueur le 21 mai contre Barcelone de sa huitième finale de Ligue des champions. Mais ceux-ci cachent mal le fait que la Première Division ait encore un statut amateur, sous tutelle directe de la Fédération française de football (FFF). Là où la Ligue 1, son homologue masculin, est gérée par la Ligue de football professionnel.          Le championnat féminin n’a pas su profiter du succès du Mondial 2019 organisé en France – près d’un million de spectateurs dans les stades – pour se structurer. La crise sanitaire due au Covid-19 et l’arrêt des compétitions en mars 2020 n’ont pas aidé. Mais aujourd’hui, hormis les matchs entre l’OL et le PSG, beaucoup d’affiches entre les douze clubs de D1 Arkema peinent à attirer le millier de curieux. Faute d’affluence, les équipes évoluent souvent sur des pelouses annexes, rendant peu attractif le produit proposé par Canal+, diffuseur officiel du championnat jusqu’en 2023.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise du coronavirus met en lumière la fragilité du football féminin                 La prime de 50 000 euros versée par la FFF à chacun des douze clubs de l’élite ne suffit pas non plus à masquer une certaine précarité. Si les vingt plus gros salaires évoluent à Paris ou à Lyon – selon les estimations de L’Equipe, Kadidiatou Diani (PSG) et Wendie Renard (OL) émargeraient à 37 000 euros brut mensuels –, bon nombre de joueuses du championnat français, qui compte près de 200 contrats fédéraux, dont une partie à mi-temps, sont payées à la prime de match ou au défraiement.          Résultat, l’écart ne cesse de se creuser avec les championnats espagnol ou italien – tous deux professionnels – chez lesquels existent de plus en plus de conventions collectives garantissant protection sociale et minima salariaux.          Prendre la mesure du problème          Au lendemain de la candidature française pour l’organisation de l’Euro 2025, début février, l’attaquante norvégienne de Lyon Ada Hegerberg n’avait pas mâché ses mots dans un tweet rageur pour alerter les instances fédérales : la Ballon d’or 2018 affirmait que le championnat était « à la ramasse ».        Il vous reste 59.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/06/euro-feminin-2022-derriere-les-vitrines-lyon-et-paris-le-football-francais-accumule-les-retards_6133528_3242.html"},"headline":"Euro f\u00e9minin 2022\u00a0: derri\u00e8re les vitrines Lyon et Paris, le football fran\u00e7ais accumule les retards","dateCreated":"2022-07-06T06:00:32+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Euro f\u00e9minin de football 2022","Football","Sport"],"description":"Alors que l\u2019Euro d\u00e9bute mercredi, le football f\u00e9minin fran\u00e7ais, ultradomin\u00e9 par l\u2019Olympique lyonnais et le PSG, doit se professionnaliser pour ne pas \u00eatre de plus en plus distanc\u00e9 par ses voisins europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/324/0/2880/1440/1342/671/60/0/47a8606_5610001-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-20">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Entre l’étape du jour, nos pronostics, le carnet de bord de nos envoyés spéciaux et un œil dans le rétro, retrouvez chaque matin l’actualité de la 109e édition de la Grande Boucle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Sport       Tour de France 2022         Tour de France 2022 : pavés sacrés, esprit revanchard et « bulle » éclatée   Chronique        Aude Lasjaunias  envoyée spéciale à Calais (Nord)          Alexandre Pedro  envoyé spécial à Calais (Nord)          Arthur Verdelet        Entre l’étape du jour, nos pronostics, le carnet de bord de nos envoyés spéciaux et un œil dans le rétro, retrouvez chaque matin l’actualité de la 109e édition de la Grande Boucle.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h18    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’étape du jour : Lille Métropole - Arenberg Porte du Hainaut (157 kilomètres)            Le Tour signe son retour sur les pavés, acteurs centraux du « monument » Paris-Roubaix. La Grande Boucle s’y était déjà risquée en 2014 et en 2018. Pour ce deuxième jour dans le nord de la France, les coureurs auront droit à « 19,4 km sur les pavés, répartis entre onze secteurs, dont trois inédits sur le Tour de France », rappelle dans le briefing de l’étape Cédric Coutouly,  coureur professionnel de 2001 à 2010.            Les spécialistes de l’« enfer du Nord » (le surnom de Paris-Roubaix) seront au rendez-vous, accompagnés de nombreux favoris que leurs équipes voudront placer à l’avant du peloton pour limiter les risques dans les multiples zones accidentogènes des 75 derniers kilomètres.              Selon Adrien Petit, coureur d’Intermarché-Wanty-Gobert Matériaux, interrogé par Vélo Magazine, « cette journée ne va pas chambouler le classement général, même si elle peut éliminer un ou deux prétendants à la victoire ». Demandez son avis à Christopher Froome, contraint à l’abandon après une chute en 2014.            Les pronos                LA RAISON            Le Danemark prolongerait-il ses honneurs de la première semaine ? Vainqueur de Paris-Roubaix juniors en 2013, Mads Pedersen a toutes les qualités requises pour s’imposer au terme de cette étape pavée d’embûches. Le champion du monde 2019 semble également disposer de la forme nécessaire pour faire partie des favoris. « Pour être honnête, mon plus grand objectif depuis que je suis sorti des juniors est de gagner Paris-Roubaix », confiait récemment le coureur de 26 ans. L’étape du jour lui offre une opportunité inespérée de briller sur un parcours très proche de celui de l’épreuve qui l’attire tant.                LE CŒUR            Natif de Cambrai (Nord), Florian Sénéchal attendait avec impatience le passage du Tour dans le nord de la France. Le champion de France, sacré le 26 juin à Cholet, ne revient cependant pas sur ses terres uniquement pour saluer le public. Pièce majeure de l’équipe Quick-Step Alpha Vinyl lors de la saison des classiques, le vainqueur de l’édition 2011 de Paris-Roubaix juniors devrait pouvoir jouer sa carte personnelle sur des routes qu’il fréquente depuis des années.            La décla             « Vous ne gagnerez pas le Tour ici, mais vous pouvez le perdre. »            Tadej Pogacar n’a pas mis bien longtemps à comprendre à quel défi il allait être confronté. Dès le 4 avril, au lendemain de sa 4e place sur le Tour des Flandres, le double vainqueur sortant du Tour de France était venu reconnaître les secteurs pavés qu’empruntera le peloton mercredi. Suivi par le média belge Sporza, le Slovène avait alors reconnu que « sur cette étape, ça peut aller très mal ou ça peut aller bien. Ce sera de toute façon une étape mouvementée ». Un avant-goût, pourquoi pas, d’une future participation à Paris-Roubaix.            Tadej Pogacar verkent kasseirit uit de Tour: "Lastiger dan de Ronde van Vlaanderen"

— sporza_koers (@Sporza 🚴)              Détour du Tour            Comme l’illustre la chanson Les Corons, de Pierre Bachelet, devenue l’hymne des supporteurs du club de football de Lens, les Hauts-de-France possèdent un fort passé minier. La fosse d’Arenberg, ancien charbonnage du bassin minier situé dans la commune de Wallers (Nord) et exploité entre le début du XXe siècle et 1989, est classée au Patrimoine mondial de l’Unesco depuis 2012. Les bâtiments et les trois chevalets des anciens puits, toujours en place, ont pu être sauvés de la destruction grâce au tournage du film Germinal, sorti en 1993. Depuis septembre 2015, le centre de création cinématographique Arenberg Creative Mine occupe les lieux. Au Tour de lancer son feuilleton à bicyclette.            Dans le rétro                            Gilbert Duclos-Lassalle est un Béarnais tombé amoureux du Nord et ses pavés dès sa première participation à Paris-Roubaix, en 1978. Mais l’amour a longtemps été vache. En 1980, sur la « reine des classiques », le coureur Peugeot chute à 20 kilomètres de l’arrivée alors qu’il est le seul à s’accrocher pour suivre l’Italien Francesco Moser, futur vainqueur.              L’année suivante, Duclos-Lassalle retrouve le même décor sur le Tour de France lors d’une 12e étape empruntant plusieurs secteurs pavés. Au vélodrome de Roubaix, la victoire ne peut pas lui échapper dans un sprint à trois avec le Belge Daniel Willems et le Portugais Joaquim Agostinho, quand son pied sort du cale-pied dans les derniers mètres. Au Belge Willems la victoire et à « Duclos » les regrets. Mais une promesse aussi : « Sur cette piste, je veux revenir et je vous jure que ce sera en vainqueur », annonce-t-il juste après sa mésaventure. Têtu, il prend son temps, mais honore sa parole avec son fantastique doublé sur Paris-Roubaix en 1992 et 1993.             
